InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ INMEDICA KLINIKA IR KARDIOLITOS KLINIKOS PACIENTŲ IZOLIAVIMO PROCEDŪRA KSD-PR-8-5 Tikslas: užtikrinti saugų ir savalaikį, tam tikromis infekcinėmis ligomis sergančių, pacientų izoliavimą Taikymo sritis: UAB InMedica, UAB „Kardiolita“ Proceso šeimininkas: Klinikos vadovas Dokumentas patvirtintas įsakymu: UAB „Kardiolita“ 2023-10-25 vykdomojo direktoriaus įsakymu Nr. B-23-40; UAB InMedica 2023-11-7 generalinio direktoriaus įsakymu Nr. 01B/23-125. Parengė: Kokybės skyriaus vidaus auditorė Viktorija Augulytė (pareigos, vardas, pavardė) Suderino: UAB „Kardiolita“ Slaugos vadovė Zita Palionytė (pareigos, vardas, pavardė) L. e. p. Kokybės skyriaus vadovė Inesa Dževečkienė (pareigos, vardas, pavardė) InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 2 1. Turinys 2. Naudojami terminai ir sutrumpinimai........................................................................................ 2 3. Bendrosios nuostatos .............................................................................................................. 3 4. Bendrieji izoliavimo reikalavimai .............................................................................................. 3 5. Bendrinės atsakomybės........................................................................................................... 4 6. Pacientų izoliavimo, teikiant ambulatorines paslaugas, proceso schema................................. 6 7. Pacientų izoliavimo, teikiant ambulatorines paslaugas, proceso schemos aprašas.................. 7 8. Pacientų izoliavimo, teikiant stacionarines paslaugas, proceso schema ................................ 10 9. Pacientų izoliavimo, teikiant stacionarines paslaugas, proceso schemos aprašas................. 11 10. Darbo saugos ir techninės priemonės.................................................................................... 16 11. Medicininių atliekų tvarkymas ................................................................................................ 16 12. Skalbinių tvarkymas............................................................................................................... 16 13. Susiję dokumentai ir teisės aktai............................................................................................ 16 14. Priedai ................................................................................................................................... 17 2. Naudojami terminai ir sutrumpinimai Klinika bet kuri UAB InMedica, UAB „Kardiolita“ klinikoms priklausanti įmonė ar jos padalinys. Klinikos vadovas vykdantysis direktorius, direktorius, regiono vadovas. Darbuotojas atsakingas už infekcijų kontrolę Klinikose, kuriose teikiamos stacionarinės asmens sveikatos priežiūros paslaugos – slaugos vadovo arba epidemiologo pareigas einantis darbuotojas, kitur – vyriausiojo bendrosios praktikos slaugytojo pareigas einantis darbuotojas. Medicinos personalas darbuotojai pabaigę medicinos ir sveikatos srities mokslus ir turintys tai patvirtinantį dokumentą. Izoliatorius atskira patalpa ar palata pacientams, sergantiems užkrečiama ar dar nenustatyta infekcija. Izoliavimas paciento atskyrimas nuo kitų pacientų siekiant sumažinti patogeninių mikroorganizmų plitimą. MRSA meticilinui rezistentiškas stafilokokas aureus. VRE vankomicinui atsparus enterokokas. Papildomos izoliavimo priemonės prie standartinių nepriskiriamos darbuotojų ir pacientų, sergančių per tiesioginį ar netiesioginį sąlytį plintančiomis infekcinėmis ligomis ar įtariamų, kad jomis serga, apsaugos nuo infekcijų priemonės. Rankų plovimas teršalų ir laikinųjų odos mikroorganizmų pašalinimas, plaunant rankas vandeniu ir muilu. Higieninė rankų antiseptika rankų odos įtrynimas antiseptiku, siekiant sunaikinti laikinuosius mikroorganizmus. Standartinės izoliavimo priemonės įprastinės infekcijos profilaktikos priemonės, taikomos visiems pacientams asmens sveikatos priežiūros įstaigose. ESPBI IS elektroninė sveikatos paslaugų ir bendradarbiavimo infrastruktūros informacinė sistema. NVSC nacionalinis visuomenės sveikatos centras prie Sveikatos apsaugos ministerijos. proceso pradžia. proceso pabaiga. proceso vykdymo alternatyvos (keliamas klausimas). InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 3 vykdomas veiksmas. 3. Bendrosios nuostatos 3.1. Ši procedūra nustato pacientų izoliavimo reikalavimus UAB InMedica ir UAB „Kardiolita“ klinikose. 3.2. Vykdant pacientų izoliavimą yra vadovaujamasi Lietuvos Respublikos teisės aktais reglamentuojančiais šią veiklą (įskaitant, bet neapsiribojant teisės aktais, kurie pateikti procedūros skyriuje „Susiję dokumentai ir teisės aktai“). 3.3. Izoliacijos principai taikomi pagal infekcijos plitimo kelią ir pobūdį. Šia procedūra privalo vadovautis ir ją vykdyti visi medicinos srityje dirbantys klinikų darbuotojai. 3.4. Šioje procedūroje vartojamos sąvokos atitinka sąvokas, vartojamas Lietuvos higienos normos HN 47-1:2020 „Sveikatos priežiūros įstaigos. Infekcijų kontrolės reikalavimai“ patvirtinimo“ ir kituose teisės aktuose. 3.5. Infekcinės ligos, kurioms esant ar įtariant jas turi būti taikomos papildomos izoliavimo priemonės, nustatytos Lietuvos higienos normos HN 47-1:2020 „Sveikatos priežiūros įstaigos. Infekcijų kontrolės reikalavimai“, 1 priede ir šios procedūros 1 priede. 3.6. Klinikiniai sindromai ir būklės, kuriems esant turi būti taikomos papildomos izoliavimo priemonės, nustatytos Lietuvos higienos normoje HN 47-1:2020 „Sveikatos priežiūros įstaigos. Infekcijų kontrolės reikalavimai“, 2 priede ir šios procedūros 2 priede. 3.7. Procedūros 6 ir 7 skyriuose pateikiama apibendrinta pacientų izoliavimo, teikiant ambulatorines paslaugas, proceso schema ir jos aprašymas. 3.8. Procedūros 8 ir 9 skyriuose pateikiama apibendrinta pacientų izoliavimo, teikiant stacionarines paslaugas, proceso schema ir jos aprašymas. 4. Bendrieji izoliavimo reikalavimai 4.1. Visiems klinikų pacientams taikomos standartinės izoliavimo priemonės (rankų higiena, asmens apsaugos priemonių dėvėjimas, per kraują ir (ar) kitus kūno skysčius plintančių infekcijų profilaktika, medicinos prietaisų ir gaminių apdorojimas, aplinkos paviršių valymas ir dezinfekcija, skalbinių ir atliekų tvarkymas). 4.2. Pacientams, kuriems yra patvirtinta ar įtariama infekcija (su daugeliui antimikrobinių vaistinių preparatų atsparių mikroorganizmų, pvz. MRSA, VRE kolonizacija, taikomos standartinės ir papildomos su perdavimo būdu (sąlyčio metu, per orą su lašeliais arba dalelėmis) susijusios izoliavimo priemonės. Izoliavimo priemones paskiria už infekcijų kontrolę atsakingas darbuotojas. 4.3. Sezoninių virusinių kvėpavimo takų infekcijų sergamumo padidėjimo visuomenėje metu ar esant kitų infekcijų plitimo rizikai už infekcijų kontrolę atsakingas klinikų darbuotojas gali nustatyti papildomas izoliavimo priemones, kurios klinikoms yra privalomos. 4.4. Pacientą perkėlus į kitą patalpą, palatą arba išrašius, palatoje ar patalpoje, kurioje jis buvo izoliuotas, atliekamas baigiamasis patalpų valymas, dezinfekcija ir, jei reikia, baigiamoji dezinfekcija, vadovaujantis Užkrečiamųjų ligų židinių privalomojo aplinkos kenksmingumo pašalinimo tvarkos aprašu, patvirtintu Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2005 m. gruodžio 5 d. įsakymu Nr. V-946 „Dėl Užkrečiamųjų ligų židinių privalomojo aplinkos kenksmingumo pašalinimo tvarkos aprašo patvirtinimo“ bei „Aplinkos paviršių valymo ir dezinfekavimo procedūra“. 4.5. Visais atvejais, privaloma atlikti įrašus paciento medicininiuose dokumentuose apie patvirtintą ar įtariamą infekcija su daugeliui antimikrobinių vaistinių preparatų atsparių mikroorganizmų. 4.6. Patalpas skirtas pacientų, kuriems yra patvirtinta ar įtariama infekcija su daugeliui antimikrobinių vaistinių preparatų atsparių mikroorganizmų, izoliavimui būtina pažymėti įspėjamaisiais užrašais (informacinėmis kortelėmis). InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 4 5. Bendrinės atsakomybės 5.1. Už procedūros priežiūrą ir savalaikį jos įgyvendinimą atsako Klinikos vadovo paskirtas darbuotojas, atsakingas už infekcijų kontrolę. 5.2. Darbuotojas atsakingas už infekcijų kontrolę užtikrina, kad: 5.2.1. darbuotojai būtų supažindinti su pacientų izoliavimo procedūra; 5.2.2. klinikų pacientams, kuriems yra patvirtinta ar įtariama infekcija, vadovaujantis šios procedūros 1 ir 2 prieduose pateikiama informacija, nedelsiant būtų taikomos, reikiamos standartinės ir papildomos izoliavimo priemonės, 5.2.3. izoliuotiems asmenims būtų paskirti gydytojai, kurie įvertinę paciento būklę, mikrobiologinių ir klinikinių tyrimų rezultatus, suteiktų reikiamas paslaugas (sudarytų gydymo planą ir t.t .); 5.2.4. darbuotojai teikiantys izoliuotiems pacientams asmens sveikatos priežiūros paslaugas būtų: 5.2.4.1. aprūpinti reikiamomis darbo apsaugos, aplinkos patalpų valymui ir dezinfekcijai reikiamomis priemonėmis; 5.2.4.2. supažindinti su pacientui taikomomis izoliavimo priemonėmis. 5.2.5. esant poreikiui, pacientas būtų pergabentas į kitą gydymo įstaigą; 5.2.6. klinikų darbuotojai būtų konsultuojami pacientų izoliavimo klausimais. 5.3. Gydytojas aptarnaujantis pacientą, kuriam yra patvirtinta ar įtariama infekcija, vadovaujantis šios procedūros 1 ir 2 prieduose pateikta informacija, turi: 5.3.1. nedelsiant įvertinti paciento būklę; 5.3.2. paskirti reikiamus mikrobiologinius tyrimus bei įvertinti jų ir klinikinių tyrimų rezultatus; 5.3.3. sudaryti gydymo planą; 5.3.4. kartu su darbuotoju atsakingu už infekcijų kontrolę: 5.3.4.1. paskirti izoliavimo priemones, jas pagal poreikį koreguoti ar nutraukti jų taikymą; 5.3.4.2. priimti sprendimą dėl paciento perkėlimo į kitą gydymo įstaigą ir jį organizuoti; 5.3.4.3. priimti sprendimą dėl pacientų lankymo izoliavimo patalpoje; 5.3.5. suteikti reikiamą informaciją pacientui ir jo artimiesiems; 5.3.6. ambulatorines paslaugas teikiančiose klinikose, gydytojas įtaręs ar nustatęs susirgimą užkrečiamąja liga ar specialiąją sveikatos problemą, įrašytą į „Užkrečiamųjų ligų, registruojamų asmens ir visuomenės sveikatos priežiūros įstaigose, sąrašą“ (3 priedas), arba mirties nuo tokios užkrečiamosios ligos atvejį, informaciją pateikia ESPBI IS formoje E025 arba E003/E027-ats/ E106 „Medicininis mirties liudijimas“, arba formoje E106-2-1 „Medicininis perinatalinis mirties liudijimas ir įstaigoje naudojamoje informacinėje sistemoje. Nacionalinis visuomenės sveikatos centras prie Sveikatos apsaugos ministerijos (toliau – NVSC) duomenis gaus iš ESPBI, papildomai informuoti nereikia. 5.3.7. stacionarines paslaugas teikiančiose klinikose, gydytojas užpildo 4 priede pateiktą formą „Pranešimas apie nustatytą (įtariamą) susirgimą“, nurodydamas pirminę ligos diagnozę pagal Tarptautinės statistinės ligų ir sveikatos sutrikimų klasifikacijos dešimtąjį pataisytą ir papildytą leidimą „Sisteminis ligų sąrašas“ (Australijos modifikacija, TLK-10-AM) (toliau – Tarptautinė statistinė ligų ir sveikatos sutrikimų klasifikacija (Australijos modifikacija, TLK-10-AM). Užpildytas „Pranešimas apie nustatytą (įtariamą) susirgimą“ užregistruojamas „Infekcinių susirgimų registravimo žurnale“ (priedas Nr. 5) ir pateikiamas NVSC nurodytu laiku. Apie COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) (toliau – COVID-19 liga) atvejus ir mirties nuo COVID-19 ligos atvejus informacija pateikiama tik ESPBI IS formoje E025 „Ambulatorinio apsilankymo aprašymas“ arba formoje E003 „Stacionaro epikrizė“ ar formoje E106 „Medicininis mirties liudijimas“, o „Pranešimas apie nustatytą (įtariamą) susirgimą“ (Priedas Nr. 4) nepildomas. 5.3.8.gavęs informaciją apie laboratorinio tyrimo rezultatus, pakeitus diagnozę (išskyrus pasveikimo nuo COVID-19 ligos atveju), informaciją pateikia ESPBI IS formoje E025 „Ambulatorinio apsilankymo aprašymas“ ar formoje E003 „Stacionaro epikrizė“, arba formoje E027-ats „Atsakymas į siuntimą“, arba formoje E106 „Medicininis mirties liudijimas“, arba formoje E106-2-1 „Medicininis perinatalinis mirties liudijimas“. InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 5 Duomenys apie stacionare gydomą asmenį teikiami užpildant Pranešimą apie nustatytą (įtariamą) susirgimą (4 priedas). 5.3.9. atlikti įrašus medicininiuose dokumentuose: ambulatorinėje asmens sveikatos istorijoje (forma Nr. 025/a), ar vaiko sveikatos raidos istorijoje (forma Nr. 025-112/a) ar vaiko sveikatos etapinėje epikrizėje (forma Nr. 025-112-1/a), ar Dienos stacionaro ligonio kortelėje (forma Nr. 003-2/a) ar gydymo stacionare ligos istorijoje (forma Nr. 003/a), bei užpildyti asmens ambulatorinio gydymo statistinę kortelę (forma Nr. 025/a-LK arba 066/a-LK), atlikti įrašus ESPBI IS. 5.4. klinikų darbuotojai įtarę ar nustatę, kad pacientas serga infekcine liga (vadovaujantis šios procedūros 1 ir 2 prieduose pateikiama informacija) turi nedelsiant imtis šioje procedūroje nurodytų veiksmų - pacientą izoliuoti ir apie tai informuoti darbuotoją atsakingą už infekcijų kontrolę, Klinikoje. InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 6 6. Pacientų izoliavimo, teikiant ambulatorines paslaugas, proceso schema InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 7 7. Pacientų izoliavimo, teikiant ambulatorines paslaugas, proceso schemos aprašas Eil. Nr. Veiksmo pavadinimas Veiksmo aprašymas Atsakomybė Naudojami dokumentai Atlikimo laikas 1. Infekcinės ligos įtarimas Darbuotojas įtaręs, kad į Kliniką atvykęs pacientas, vadovaujantis procedūros 1 ir 2 prieduose pateikiama informacija, gali sirgti infekcine liga kurios sukėlėjai gali būti perduoti keliais būdais (t.y. per orą (su dalelėmis arba lašeliais), tiesiogiai (liečiant pacientą); netiesiogiai (liečiant paciento slaugos daiktus, aplinkos paviršius)) privalo nedelsiant taikyti standartines ir papildomas izoliavimo priemones ir apie tai informuoti už infekcijų kontrolę atsakingą asmenį. Darbuotojas įtaręs infekcinę ligą Infekcinių ligų, dėl kurių taikomos izoliavimo priemonės, sąrašas (Priedas Nr.1); Klinikinių sindromų ir būklių, kurioms esant taikomos papildomos pacientų izoliavimo priemonės, sąrašas (Priedas Nr.2). Įtarus infekcinę ligą 2. Kaukės uždėjimas, tvarsčio uždengimas Klinikos darbuotojas (registratūroje ar konsultacijos metu), pacientui sergančiam arba įtariamam, kad serga: 1. per orą (dalelėmis arba lašeliais) plintančia infekcija nedelsiant uždeda medicininę kaukę, kurią pacientas privalo dėvėti visą buvimo Klinikoje laiką ir informuoja jį apie kvėpavimo takų infekcijų prevencijos ir asmens higienos priemones. 2. infekcinėmis ligomis, kurių sukėlėjai plinta tiesioginio (liečiant pacientą) ir netiesioginio (liečiant paciento slaugos daiktus ir aplinkos paviršius) sąlyčio metu infekuotos ir/ar kolonizuotos sukėlėjų žaizdos būtų uždengtos tvarsčiu. Jeigu infekcinė liga, pacientui, įtariama gydytojo konsultacijos metu, atliekami veiksmai nurodyti 4 veiksme. Darbuotojas įtaręs infekcinę ligą Infekcinių ligų, dėl kurių taikomos izoliavimo priemonės, sąrašas (Priedas Nr.1); Klinikinių sindromų ir būklių, kurioms esant taikomos papildomos pacientų izoliavimo priemonės, sąrašas (Priedas Nr.2). Nedelsiant, įtarus infekcinę ligą 3. Paciento izoliavimas atskiroje patalpoje Įtariant itin pavojingą infekcinę ligą plintančią per orą (dalelėmis ar lašeliais), pacientus privaloma izoliuoti tam skirtoje patalpoje, juos informavus apie kvėpavimo takų infekcijų prevencijos ir asmens higienos priemones. Paciento izoliavimo eiga: 1. darbuotojas, įvertinęs situaciją, užsideda apsaugos Darbuotojas įtaręs infekcinę ligą - Įtarus infekcinę ligą InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 8 priemones (medicininė kaukė, respiratorius, medicininės pirštinės); 2. palydi pacientą į pacientų izoliavimui skirtą patalpą arba artimiausią laisvą šeimos gydytojo ar konsultuojančio gydytojo kabinetą; 3. informuoja pacientą apie tolimesnį paslaugų teikimą; 4. iškviečia gydytoją konsultacijai. Patalpos, kurioje yra izoliuotas pacientas, durys visą laiką turi būti uždarytos. Darbuotojas palydėjęs pacientą į izoliavimui skirtas patalpas nusiima naudotas apsaugos priemones ir jas išmeta į tam skirtas talpyklas, nusiplauna ir dezinfekuoja rankas. 4. Paciento apžiūra, konsultacija Gydytojas prieš įeidamas į patalpas, kuriose yra izoliuotas pacientas, turi įvertinti galimą riziką ir naudoti asmens apsaugos priemones: 1. jei įtariama infekcija plintanti per orą (lašeliais) – užsidėti medicininę kaukę; 2. jei įtariama infekcija plintanti per orą (dalelėmis), pvz.: atvira plaučių, gerklų tuberkuliozė, kai gali būti įkvėpti gyvybingi mikroorganizmai – užsidėti respiratorių; 3. jei įtariama infekcija plintanti tiesioginio (liečiant pacientą) ir netiesioginio (liečiant paciento slaugos daiktus ir aplinkos paviršius) sąlyčio metu – apsivilkti švarų vienkartinį chalatą, vienkartines pirštines. Pacientui sergančiam kvėpavimo organų tuberkulioze ir išskiriančiam tuberkuliozės mikrobakterijas taikomos Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2000 m. liepos 14 d. įsakyme Nr. 407 „Dėl epidemiologinio rėžimo asmens sveikatos priežiūros įstaigose, teikiant medicinos pagalbą sergantiems tuberkulioze ir išskiriantiems tuberkuliozės mikrobakterijas asmenims, tvarkos patvirtinimo“, nustatytos izoliavimo priemonės. Atliekama paciento apžiūra ir būklės įvertinimas, suteikiama Gydytojas Pranešimas apie nustatytą (įtariamą) susirgimą (Priedas Nr.4) Infekcinių susirgimų registravimo žurnalas (Priedas Nr.5) Įtarus infekcinę ligą InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 9 konsultacija. Gydytojui įtarus ar nustačius susirgimą užkrečiamąja liga atliekami veiksmai nurodyti 5.3 punkte. Gydytojas, išeinant iš patalpos, privalo išmesti kaukę ar respiratorių, nusivilkti chalatą ir nusimauti pirštines juos išmetant į tam skirtas talpyklas, nusiplauti ir dezinfekuoti rankas. 5. Paciento perkėlimo į kitą gydymo įstaigą organizavimas Gydytojas, prieš perkeliant pacientą, kuriam yra patvirtinta arba įtariama infekcija su daugeliui antimikrobinių vaistinių preparatų atsparių mikroorganizmų, į kitą gydymo įstaigą turi: 1. susisiekti su ta įstaiga ir informuoti apie reikalingas izoliavimo priemones; 2. atlikti įrašus medicininiuose dokumentuose; 3. užtikrinti, kad pacientams, kuriems įtariama arba jie serga infekcinėmis ligomis, kurių sukėlėjai plinta per orą (dalelėmis arba lašeliais), būtų uždėtos medicininės kaukės prieš juos išvežant arba išvedant iš izoliavimui skirtos patalpos. Gydytojas - Įtarus infekcinę ligą 6. Patalpos valymas Pacientui išvykus, patalpoje, kurioje jis buvo izoliuotas, atliekamas vėdinimas bei baigiamasis patalpos, joje esančių daiktų, įrenginių valymas ir dezinfekcija vadovaujantis: „Aplinkos paviršių valymo ir dezinfekavimo procedūra“. Valytoja - Įtarus infekcinę ligą InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 10 8. Pacientų izoliavimo, teikiant stacionarines paslaugas, proceso schema InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 11 9. Pacientų izoliavimo, teikiant stacionarines paslaugas, proceso schemos aprašas Eil. Nr. Veiksmo pavadinimas Veiksmo aprašymas Atsakomybė Naudojami dokumentai Atlikimo laikas 1. Infekcinės ligos įtarimas Nustačius ar įtarus pacientui infekcinę ligą ar epidemiologiškai svarbius klinikinius sindromus ir būkles, kurioms esant turi būti taikomos papildomos izoliavimo priemonės, tai nustatęs: 1. gydytojas turi nedelsiant: 1.1. apie tai, žodžiu, telefonu arba elektroniniu paštu, pranešti už infekcijų kontrolę Klinikoje atsakingam darbuotojui; 1.2. kartu su už infekcijų kontrolę atsakingu darbuotoju: 1.2.1. užtikrinti, kad būtų vykdomos izoliavimo priemonės bei aprūpinti darbuotojus reikiamomis asmeninės apsaugos priemonėmis, cheminėmis valymo, dezinfekcinėmis medžiagomis, kitu reikalingu inventoriumi; 1.2.2. įvertinti paciento perkėlimo į kitą palatą ar gydymo įstaigą reikalingumą, o jį nustačius – organizuoja perkėlimą; 1.2.3. pagal galimybes apriboti paciento judėjimą; 1.2.4. priimti sprendimą dėl atskiro personalo skyrimo, darbui tik su izoliuotais pacientais. 1.3. apie tai informuoti pagalbinį personalą (slaugytojas, valytojas); 1.4. paskirti reikalingus mikrobiologinius tyrimus; 1.5. sudaryti gydymo planą ir suteikti reikiamą informaciją pacientui. 2. slaugytoja turi nedelsiant informuoti pacientą gydantį gydytoją ir už infekcijų kontrolę atsakingą darbuotoją. Jeigu pacientui atvykus į Kliniką dėl stacionarinių paslaugų teikimo, registracijos metu yra įtariama infekcinė liga ar būklė, stacionarinės paslaugos nėra teikiamos. Pacientui yra suteikiama informacija apie įtariamą infekcinę ligą ir paslaugų teikimą. Pacientas yra izoliuojamas tam skirtoje patalpoje (vadovaujantis šios procedūros 5 ir 6 skyriuose pateikiama informacija). Susisiekiama su gydytoju ir už infekcijų kontrolę Klinikoje atsakingu asmeniu dėl konsultacijos pacientui suteikimo ir tolimesnių paslaugų teikimo galimybių įvertinimo. Darbuotojas įtaręs infekcinę ligą Infekcinių ligų, dėl kurių taikomos izoliavimo priemonės, sąrašas (Priedas Nr.1); Klinikinių sindromų ir būklių, kurioms esant taikomos papildomos pacientų izoliavimo priemonės, sąrašas (Priedas Nr.2). Nedelsiant, įtarus infekcinę ligą InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 12 2. Izoliavimo priemonių parinkimas Pacientą gydantis gydytojas, kartu su darbuotoju atsakingu už infekcijų kontrolę Klinikoje, įvertinęs paciento būklę, mikrobiologinių tyrimų ir klinikos rezultatus, parenka izoliavimo priemones. Už infekcijų kontrolę atsakingas darbuotojas, įvertinęs pateiktą informaciją: 1. numato standartinių ir papildomų izoliavimo priemonių taikymą; 2. jeigu pacientas iki tyrimų atlikimo nebuvo perkeltas į kitą palatą, pakartotinai įvertina perkėlimo reikalingumą; 3. jei reikia, perduoda informaciją apie nustatytą užkrečiamąją ligą suinteresuotoms institucijoms; 4. informuoja gydantį gydytoją ir pagalbinį personalą (slaugytojas, valytojas) apie infekcijų kontrolės priemones infekcijos plitimo prevencijai; 5. kontroliuoja nustatytų izoliavimo priemonių taikymą. Gydantis gydytojas atlieka 5.3 punkte nurodytus veiksmus. Jeigu iki tyrimų gavimo priimamas sprendimas pacientui taikyti papildomas izoliavimo priemones ir perkelti pacientą į kitą palatą, pacientą gydantis gydytojas ar pacientą prižiūrintis slaugytojas informuoja už infekcijų kontrolę atsakingą asmenį apie perkėlimo faktą, datą ir palatos, į kurią perkeliamas pacientas, numerį. Gydantis gydytojas ir darbuotojas atsakingas už infekcijų kontrolę Infekcinių ligų, dėl kurių taikomos izoliavimo priemonės, sąrašas (Priedas Nr.1); Klinikinių sindromų ir būklių, kurioms esant taikomos papildomos pacientų izoliavimo priemonės, sąrašas (Priedas Nr. 2); Pranešimas apie nustatytą (tariamą) susirgimą (Priedas Nr. 4); Infekcinių susirgimų registravimo žurnalas (Priedas Nr. 5). Nedelsiant, įtarus infekcinę ligą 3. Perkėlimas į kitą asmens sveikatos priežiūros įstaigą Įvertinus paciento būklę, mikrobiologinių tyrimų ir klinikinius rezultatus, gydantis gydytojas kartu su darbuotoju atsakingu už infekcijų kontrolę priima sprendimą pacientą, kuriam taikomos izoliavimo priemonės perkelti į kitą asmens sveikatos priežiūros įstaigą ir užtikrina, kad: 1. pacientas būtų laikinai izoliuojamas atskiroje palatoje ar patalpoje; 2. įstaiga, į kurią perkeliamas pacientas, būtų informuota apie reikalingas izoliavimo priemones; 3. iš palatos išvedant pacientą, kuris serga ar įtariama, kad serga infekcija plintančia: 3.1. per orą (dalelėmis arba lašeliais) - uždedama medicininė kaukė; 3.2. tiesioginio (liečiant pacientą) ir netiesioginio sąlyčio metu - uždedamas vienkartinis chalatas ir medicininės pirštinės. Gydantis gydytojas ir darbuotojas atsakingas už infekcijų kontrolę - Pagal poreikį, nedelsiant InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 13 Pacientą išrašius, patalpos, kuriose jis buvo izoliuotas yra vėdinamos, valomos ir dezinfekuojamos, vadovaujantis „Aplinkos paviršių valymo ir dezinfekavimo procedūra”. 4. Izoliavimo priemonių taikymas Pacientas yra guldomas į vienvietę palatą, jei to padaryti nėra galimybės – atskirą palatą. Tais atvejais, kai trūksta palatų, kuriose pacientas galėtų būti paguldytas vienas, pacientas guldomas į palatą su pacientais, kuriems nustatyta ar įtariama to paties pobūdžio, kilmės infekcija. Palatoje, kurioje izoliuojamas pacientas privalo būti: 1. praustuvas su tekančiu šaltu ir karštu vandeniu; 2. rankų higienos priemonės: skystas muilas, alkoholinis rankų antiseptikas, vienkartiniai rankšluosčiai; 3. panaudotų aštrių ir infekuotų daiktų surinkimo talpos. Pacientui teikiant paslaugas turi būti (pagal galimybes) naudojami individualiai skiriami medicinos prietaisai (pvz., stetoskopas, termometras, kraujospūdžio matavimo aparatas), kurie nedelsiant po panaudojimo tvarkomi vadovaujantis „Medicinos prietaisų, priemonių ir kitų gaminių paruošimo pakartotiniam naudojimui procedūra“. Palatos, kurioje yra izoliuotas pacientas, durys visą laiką turi būti uždarytos. Gydantis gydytojas: 1. vykdo paciento gydymą pagal sudarytą planą; 2. vertina paciento būklę ir jai pasikeitus koreguoja taikomas izoliavimo priemones arba organizuoja paciento perkėlimą į kitą gydymo įstaigą; 3. esant poreikiui, paslaugų teikimui pasitelkia kitus darbuotojus – slaugytojus. Paciento, sergančio ar įtariama, kad serga infekcinėmis ligomis kurių sukėlėjai plinta tiesioginio (liečiant pacientą) ir netiesioginio (liečiant paciento slaugos daiktus ir aplinkos paviršius) sąlyčio metu, infekuotos ir/ar kolonizuotos žaizdos yra uždengiamos tvarsčiu. Tvarsčiai keičiami, vadovaujantis gydančio gydytojo sudarytu gydymo planu. Medicininės atliekos susidarančios teikiant paslaugas izoliuotam pacientui yra šalinamos vadovaujantis „Medicininių atliekų tvarkymo procedūra“. Medicinos personalas - - InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 14 Darbuotojai teikiantys paslaugas izoliuotam pacientui: 1. prieš įeidami į palatą turi atlikti higieninę rankų antiseptiką, užsidėti vienkartinį chalatą ir medicinines pirštines, bei: 1.1. respiratorių (kai įtariama ar nustatyta infekcija, kurios sukėlėjai plinta per orą su dalelėmis: atvira plaučių ar gerklų tuberkuliozė, raupai). Šis punktas taip pat taikomas darbuotojams, kurie atlieka procedūras, kurių metu gali būti įkvėpti gyvybingi mikroorganizmai; 1.2. medicininę kaukę (kai įtariama ar nustatyta infekcija, kurios sukėlėjai plinta per orą (su lašeliais)), jeigu galimas lašelių pateikimas į akis – medicininę kaukę su skydeliu akims. 2. prieš išvesdamas iš palatos pacientą, sergantį arba kuriam įtariama, kad jis serga infekcinėmis ligomis, kurių sukėlėjai plinta: 2.1. per orą (dalelėmis arba lašeliais), - uždeda medicininę kaukę; 2.2. tiesioginio (liečiant pacientą) sąlyčio metu - uždeda vienkartinį chalatą ir medicinines pirštines. 3. išeidami iš patalpos nusiima medicininę kaukę ar respiratorių bei kitas asmenines apsaugos priemones ir jas išmeta į medicininių atliekų surinkimo talpą, atlieka higieninę rankų antiseptiką. Izoliuoti pacientai gali būti lankomi artimųjų tik gydančio gydytojo sprendimu. Jiems lankantis turi būti užtikrinta, kad: 1. prieš užeidami į palatą atliktų higieninę rankų antiseptiką, užsidėtų vienkartinį chalatą ir medicinines pirštines, o lankant pacientą kuriam patvirtinta ar įtariama infekcija plintanti per orą (lašeliais ar dalelėmis) – ir medicininė kaukė; 2. išeinant iš palatos nusivilktų apsaugines priemones ir jas išmestų į medicininių atliekų talpyklas, atliktų higieninę rankų antiseptiką. 5. Izoliavimo priemonių taikymo nutraukimas Gydantis gydytojas: 1. pagal sudarytą gydymo planą, atsižvelgdamas į paciento būklę, mikrobiologinių tyrimų ir klinikos rezultatus, sprendžia apie izoliavimo priemonių pakeitimą, paciento perkėlimą į kitą gydymo įstaigą ir (ar) nutraukimą kartu su už infekcijų kontrolę atsakingu asmeniu Klinikoje; 2. kartu su darbuotoju atsakingu už infekcijų kontrolę Klinikoje, organizuoja paciento perkėlimą į kitą gydymo įstaigą; Gydantis gydytojas ir už infekcijų kontrolę atsakingas asmuo Infekcinių ligų, dėl kurių taikomos izoliavimo priemonės, sąrašas (Priedas Nr.1). - InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 15 3. apie priimtus sprendimus informuoja pacientą ir pagalbinį personalą. Darbuotojas atsakingas už infekcijų kontrolę užtikrina, kad pacientui nutraukus taikomas izoliavimo priemones: 1. jis bus perkeltas iš vienos palatos į kitą, kai: 1.1. pacientas nuprausiamas ir perrengiamas švariais drabužiais; 1.2. palatoje iš kurios iškeliamas pacientas, atliekamas baigiamasis patalpų valymas ir dezinfekcija; 1.3. palatoje, į kurią keliamas pacientas, paruošiama švari lova su naujai pakeista patalyne. 2. jis bus paliktas toje pačioje palatoje, kurioje jam buvo taikytos izoliavimo priemonės, prieš tai: 2.1. pacientą nuprausus ir perrengus švariais drabužiais; 2.2. palatoje atlikus baigiamąjį patalpų valymą ir dezinfekciją; 2.3. pakeitus patalynę. 3. Atliekamas izoliavimo patalpų galutinis (baigiamasis) patalpų valymas ir dezinfekcija, vadovaujantis „Aplinkos paviršių valymo ir dezinfekavimo procedūra”. InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 16 10. Darbo saugos ir techninės priemonės 10.2.Atsižvelgiant į atliekamas procedūras darbuotojai turi būti aprūpinti asmeninėmis bei techninėmis darbo saugos priemonėmis: 10.2.1. apsauginiais drabužiais (chalatais, kostiumais, prijuostėmis); 10.2.2. pirštinėmis (apsauginės guminės pirštinės, vienkartinės pirštinės); 10.2.3. galvos apdangalais (medicininėmis kepuraitėmis, gobtuvais); 10.2.4. akių ir veido apsaugos priemonėmis (akiniais, medicininėmis kaukėmis, veido skydeliais); 10.2.5. kvėpavimo takų apsaugos priemonėmis (respiratoriais); 10.2.6. apsaugine avalyne. 10.3.Darbuotojai teikdami paslaugas pacientams sergantiems ar įtariamiems sergant infekcinėmis ligomis, kuriems privaloma taikyti izoliacines priemones (papildomas), privalo naudoti asmenines apsaugines priemones: chalatą, užsimauti pirštines, naudoti akių, veido ir kvėpavimo takų apsaugos priemones bei užsidėti kitas apsaugines priemones, esant poreikiui. 10.4.Darbuotojų apsauginiai drabužiai ar kitos saugos priemonės gali būti vienkartinės ar daugkartinio naudojimo. Daugkartinio naudojimo apsauginės priemonės plaunamos ir dezinfekuojamos pagal gamintojų instrukcijas. Vienkartinės priemonės po panaudojimo tvarkomos kaip medicininės atliekos, pagal Klinikoje galiojančią ,,Medicininių atliekų tvarkymo procedūrą”. 10.5.Paslaugas teikiantys darbuotojai vykdo rankų higienos reikalavimus, vadovaujantis „Rankų higienos procedūra“. 11. Medicininių atliekų tvarkymas 11.1. Medicininės atliekos, susidarančios teikiant paslaugas pacientams, kuriems taikomos izoliavimo priemonės yra tvarkomos ir šalinamos vadovaujantis „Medicininių atliekų tvarkymo procedūra“. 12. Skalbinių tvarkymas 11.1.Skalbiniai susidarantys teikiant paslaugas pacientams, kuriems taikomos izoliavimo priemonės yra tvarkomos vadovaujantis „Skalbinių tvarkymo procedūra“. 12. Susiję dokumentai ir teisės aktai 13.1. Lietuvos Respublikos žmonių užkrečiamųjų ligų profilaktikos ir kontrolės įstatymas (Žin., 1996, Nr. 104-2363), su pakeitimais ir papildymais; 13.2. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2020 m. gruodžio 10 d. įsakymas Nr. V-2877 „Dėl Lietuvos higienos normos HN 47-1:2020 „Sveikatos priežiūros įstaigos. Infekcijų kontrolės reikalavimai“ patvirtinimo“ (Žin., 2012, Nr. 124-6241), su pakeitimais ir papildymais; 13.3. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2008 m. lapkričio 14 d. įsakymas Nr. V-1110 „Dėl hospitalinių infekcijų epidemiologinės priežiūros ir valdymo“ (Žin., 2008, Nr. 138-5465), su pakeitimais ir papildymais; 13.4. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2005 m. gruodžio 5 d. įsakymas Nr. V-946 „Dėl Užkrečiamųjų ligų židinių privalomojo aplinkos kenksmingumo pašalinimo tvarkos aprašo patvirtinimo“ (Žin., 2005, Nr. 145-5336); 13.5. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2002 m. birželio 13 d. įsakymas Nr. 277 „Dėl pavojingų ir ypač pavojingų užkrečiamųjų ligų, dėl kurių asmenims, susirgusiems ar įtariamiems sergant, taip pat šių ligų sukėlėjų nešiotojams iki bendrosios praktikos gydytojo leidimo negalima tęsti darbo, sąrašo patvirtinimo“ (Žin., 2002, Nr. 62-2526), su pakeitimais ir papildymais; 13.6. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2002 m. gruodžio 24 d. įsakymas Nr. 673 “Dėl privalomojo epidemiologinio registravimo, privalomojo informacijos apie epidemiologinio registravimo objektus turinio ir informacijos privalomojo perdavimo tvarkos patvirtinimo” (Žin., 2003, Nr. 12-444), su pakeitimais ir papildymais; 13.7. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2003 m. vasario 25 d. įsakymas Nr. V-117 “Dėl lytiškai plintančių infekcijų, ŽIV nešiojimo ir ŽIV ligos epidemiologinės priežiūros tvarkos asmens ir visuomenės sveikatos priežiūros įstaigose” (Žin., 2003, Nr. 27-1105), su pakeitimais ir papildymais; InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 17 13.8. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2012 m. sausio 30 d. įsakymas Nr. V-58 “Dėl gripo, COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) ir ūminių viršutinių kvėpavimo takų infekcijų epidemiologinės priežiūros taisyklių patvirtinimo” (Žin., 2012, Nr. 15-665), su pakeitimais ir papildymais. 13.9. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2002 m. rugpjūčio 14 d. įsakymas Nr. 421 „Dėl biocidinių produktų autorizacijos taisyklių patvirtinimo“ (Žin., 2002, Nr. 87-3760), su pakeitimais ir papildymais; 13.10. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2013 m. liepos 18 d. įsakymas Nr. V-706: „ Dėl Lietuvos higienos normos HN 66:2013 „Medicininių atliekų tvarkymo saugos reikalavimai" patvirtinimo“ ( Žin., 2013, Nr. 80-4034), su pakeitimais ir papildymais; 13.11. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2011 m. liepos 29 d. įsakymas Nr.737: „Dėl Lietuvos higienos normos HN 47:2011 „Asmens sveikatos priežiūros įstaigos: bendrieji sveikatos saugos reikalavimai" patvirtinimo“ (Žin., 2011, Nr. 100-4720, su pakeitimais ir papildymais; 13.12. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2000 m. liepos 14 d. įsakymas Nr. 407 „Dėl epidemiologinio režimo asmens sveikatos priežiūros įstaigose, teikiant medicinos pagalbą sergantiems tuberkulioze ir išskiriantiems tuberkuliozės mikobakterijas asmenims, tvarkos patvirtinimo“ (Žin., 2000, Nr. 60-1796), su pakeitimais ir papildymais; 13.13. Rankų higienos procedūra; 13.14. Medicininių atliekų tvarkymo procedūra; 13.15. Skalbinių tvarkymo procedūra; 13.16. Aplinkos paviršių valymo ir dezinfekavimo procedūra; 13.17. Darbuotojų ekspozicijos krauju ir (ar) kūno skysčiais profilaktikos užtikrinimo procedūra. 14. Priedai 14.1. Infekcinių ligų, dėl kurių taikomos izoliavimo priemonės, sąrašas. 14.2. Klinikinių sindromų ir būklių, kurioms esant taikomos papildomos pacientų izoliavimo priemonės, sąrašas. 14.3. Užkrečiamųjų ligų, registruojamų asmens ir visuomenės sveikatos priežiūros įstaigose, sąrašas. 14.4. Pranešimo apie nustatytą (įtariamą) susirgimą forma. 14.5. Infekcinių susirgimų registravimo žurnalas. InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 18 InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūros KSD-PR-8-5 1 priedas Infekcinių ligų, dėl kurių taikomos izoliavimo priemonės, sąrašas Šiame sąraše išvardintų izoliavimo priemonių rūšių žymėjimo reikšmės: 1. D – pacientų, pacientų, sergančių infekcijomis, kurių sukėlėjai plinta per orą (dalelėmis), izoliavimo priemonės; 2. K – pacientų, sergančių ligomis, kurių sukėlėjai gali būti perduoti tiesioginio (liečiant pacientą) ir netiesioginio (liečiant paciento slaugos daiktus ir aplinkos paviršius) sąlyčio metu, izoliavimo priemonės; 3. L – pacientų, sergančių infekcinėmis ligomis, kurių sukėlėjai plinta per orą (su lašeliais), izoliavimo priemonės; 4. S – standartinės pacientų izoliavimo priemonės. Šiame priede išvardintų izoliavimo priemonių taikymo trukmės žymėjimo reikšmės: 1. A – kol gydoma antibiotikais ir neišauga sukėlėjai; 2. T – ligos ar žaizdų gydymo (kol žaizdos išskiria sekretą) metu; 3. efektyvus gydymas – veiksnį, lemiantį klinikinę ligos eigą, veikiantis gydymo būdas. Liga ar sveikatos sutrikimas Izoliavimo priemonių rūšis Izoliavimo priemonių taikymo trukmė Pastabos 1. Adenovirusinė infekcija Taikyti šio priedo 41, 72 arba 107 punktuose nurodytas izoliavimo priemones 2. Aktinomikozė S 3. Amebiazė S 4. Antgerklio uždegimas (epiglotitas), sukeltas influencos hemofilo (Haemophilus influenzae) b tipo L 24 val. po pradėto efektyvaus gydymo 5. Antrinė bakterinė infekcija (pvz., Staphylococcus aureus, A grupės beta hemolizinis streptokokas) S arba K Įstaigose, kur didelė infekcijų perdavimo rizika, esant žaizdoms, kurių negalima uždengti tvarsčiu, taikyti K izoliavimo priemones 6. Apkasų burna (Vincento angina) S 7. Apvaliųjų kirmėlių (nematodų) sukeltos ligos (ankilostomiazė, uncinariazė, nekatoriazė) S 8. Askaridozė S 9. Aspergiliozė S K ir D, jei minkštųjų audinių infekcija su gausia sekrecija 10. Atsparių vaistams bakterijų infekcija arba kolonizacija Taikyti šio priedo 24 punkte nurodytas izoliavimo priemones 11. Babeziazė S 12. Beždžionių raupai L L – kol patvirtinami beždžionių raupai ir atmetami raupai Vadovautis metodinėmis rekomendacijomis „Priešepideminių priemonių organizavimo tvarka“, nustačius raupų atvejį“ (www.ulac.lt) K K – kol odos pažeidimas pasidengia šašu S 13. Blastomikozė, Š. Amerikos, odos arba plaučių S InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 19 14. Botulizmas S 15. Bronchiolitas Taikyti šio priedo 78.1 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones. Naudoti medicininę kaukę 16. Bruceliozė S 17. Celiulitas (ūminis limfangitas) S 18. Chlamydia pneumoniae sukelta liga S 19. Chlamydia trachomatis sukelta liga: 19.1. konjunktyvitas S 19.2. lyties organų (venerinė limfogranuloma) S 19.3. pneumonija (kūdikiai iki 3 mėnesių amžiaus) S 20. Cholera Taikyti šio priedo 41.4 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 21. Cisticerkozė S 22. Citomegalo virusinė infekcija, įskaitant naujagimius ir imunosupresinius pacientus S 23. Kroicfeldo-Jakobo (Creutzfeldto-Jakob) liga (CJD, vCJD) S Vadovautis Kroicfeldo_Jakobo ligos diagnostikos, epidemiologinės priežiūros ir kontrolės metodinėmis rekomendacijomis (www.ulac.lt) 24. Daugeliui antimikrobinių preparatų atsparūs mikroorganizmai, infekcija arba kolonizacija (pvz., meticilinui atsparus auksinis stafilokokas (toliau – MRSA), vankomicinui vidutiniškai atsparūs / atsparūs auksiniai stafilokokai (toliau – VRE, VISA / VRSA), plataus veikimo spektro beta laktamazės (toliau – ESBL), atsparus Streptococcus pneumoniae) S arba K Įstaigose, kur didelė infekcijų perdavimo rizika, esant žaizdoms, kurių negalima uždengti tvarsčiu, taikyti K izoliavimo priemones 25. Dedervinė (grybelinės infekcinės dermatofitozės, dermatomikozės, kerpligė) S 26. Dėmėtoji šiltinė (pūslelinė riketsiozė) S 27. Dengės karštligė S 28. Difterija: Izoliavimo priemones taikyti, kol du pasėliai, paimti po mažiausiai 24 val. pertraukos, yra neigiami 28.1. odos K A 28.2. ryklės L A 29. Echinokokozė (hidatidozė) S 30. Echo virusas Taikyti šio priedo 37 punkte nurodytas izoliavimo priemones 31. Encefalitas arba encefalomielitas Taikyti pacientų, sergančių encefalitais arba encefalomielitais, sukeltais įvairių sukėlėjų, izoliavimo priemones InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 20 32. Endomiometritas S 33. Enterobiozė (spalinių infekcija, oksiuriazė) S 34. Enterokokai Taikyti šio priedo 24 punkte nurodytas izoliavimo priemones 35. Enterokolitas (Clostridium difficile) Taikyti šio priedo 41.12 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 36. Enterokolitinė jersinija (Yersinia enterocolitica) Taikyti šio priedo 41.7 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 37. Enterovirusinės infekcijos (pvz., A ir B grupės Koksakio virusai, Echo virusai) (išskyrus polio virusą) S Taikyti K izoliavimo priemones vaikams, naudojantiems sauskelnes arba nekontroliuojantiems tuštinimosi, visą ligos laiką ir siekiant kontroliuoti protrūkius įstaigose 38. Enterovirusinis pūslelinis faringitas (Herpangina) Taikyti šio priedo 37 punkte nurodytas izoliavimo priemones 39. Epšteino-Baro (Epstein-Barr) virusinė infekcija ir infekcinė mononukleozė S 40. Gangrena (dujinė gangrena) S 41. Gastroenteritas, sukeltas: 41.1. žarninės lazdelės (Escherichia coli): Taikyti K izoliavimo priemones asmenims, naudojantiems sauskelnes ir nekontroliuojantiems tuštinimosi, visą ligos laiką ir siekiant kontroliuoti protrūkius įstaigose 41.1.1. enteropatogeninių O157:H7 ir kitų toksiną gaminančių padermių S 41.1.2. kitų rūšių S 41.2. adenovirusų S 41.3. Campylobacter S 41.4. Vibrio cholerae S 41.5. Cryptosporidium S 41.6. Giardia lamblia S 41.7. Yersinia enterocolitica S 41.8. Salmonella (įskaitant Salmonella typhi) S 41.9. šigelių S 41.10. Vibrio parahaemolyticus S 41.11. virusų (jei nenurodyti kitur) S 41.12. Clostridium difficile K T 41.13. noroviruso K Taikyti K izoliavimo priemones mažiausiai 48 val. po simptomų pasireiškimo pradžios arba siekiant kontroliuoti protrūkius įstaigose 41.14. rotaviruso K T 42. Giardiazė Taikyti šio priedo 41.6 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 43. Gonorėja S 44. Gripas: InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 21 44.1. pandeminis gripas L 5 paros nuo simptomų pradžios Vadovautis pandeminio gripo kontrolės rekomendacijomis (www.ulac.lt) 44.2. paukščių gripas (pvz., H5N1, H7, H9 štamai) Vadovautis paukščių gripo kontrolės rekomendacijomis (www.ulac.lt) 44.3. žmogaus (sezoninis gripas) L 5 paros, nusilpusio imuniteto asmenims – T Vadovautis žmogaus gripo etiologijos, epidemiologijos, klinikos, diagnostikos, gydymo ir profilaktikos metodinėmis rekomendacijomis (www.ulac.lt) 45. Grįžtamoji karštligė S 46. Gijeno-Barė (Guillain-Barre) sindromas (ūminis poinfekcinis polineuritas) S Neinfekcinė būklė 47. Haemophilus influenzae Taikyti šio priedo 4 punkte ir 107.10 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 48. Hantavirusinė liga (Hantaan virusinis plaučių sindromas) S 49. Helicobacter pylori S 50. Herpes simplex (Herpesvirus hominis): 50.1. encefalitas S 50.2. naujagimių K T Taikyti ir naujagimiams, gimusiems natūraliu būdu ar per Cezario pjūvį, ir jei motina serga aktyviąja infekcija ir membranos plyšo daugiau kaip prieš 4– 6 valandas 50.3. odos ir gleivinių, išsisėjusi arba pirminė, sunki K T 50.4. odos ir gleivinių pasikartojanti (odos, burnos, genitalinė) S 51. Histoplazmozė S 52. Įgimtas raudonukės sindromas L Taikyti vaikams iki vienų metų amžiaus (išskyrus tuos 3 mėn. amžiaus ir vyresnius vaikus, kuriems, atlikus pakartotinius nosiaryklės ir šlapimo tyrimus, raudonukės virusas neišskirtas) 53. Įgytas imunodeficito sindromas (AIDS) S Poekspozicinė chemoprofilaktika 54. Infekcinė eritema (parvovirusas B19) L 55. Juodligė: 55.1. aplinkos (juodligės sporų įkvėpimas) S Izoliavimo priemonės taikomos, kol pašalinamas aplinkos kenksmingumas. Naudoti respiratorių (kaukę su filtru) arba respiratorių, tiekiantį išvalytą HEPA (aukšto dalelių filtracijos InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 22 lygio) filtre aplinkos orą, asmeninius apsauginius drabužius; švarinti asmenis, ant kurių yra sporų. 55.2. odos S arba K Galimas perdavimas per pažeistos odos sąlytį su sekretuojančia žaizda, todėl, esant gausiai žaizdos sekrecijai, taikyti K izoliavimo priemones 55.3. plaučių S 56. Juostinė pūslelinė (Herpes zoster): 56.1. lokalizuota (nusilpusio imuniteto pacientų) arba išplitusi D, K T Darbuotojai, imlūs šiai infekcijai, jei yra kitų (neimlių infekcijai) darbuotojų, neturėtų eiti į palatą 56.2. lokalizuota (pacientų, kurių sveika imuninė sistema ir kurie turi žaizdų, kurios gali būti uždengtos tvarsčiu) S T Imlūs infekcijai darbuotojai neturėtų liestis prie paciento, jei yra kitų (neimlių infekcijai) darbuotojų 57. Kačių įdrėskimo karštligė (gerybinė inokuliacinė limforetikuliozė) S 58. Kampilobakterinis gastroenteritas Taikyti šio priedo 41.3 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 59. Kandidozė, visos formos ir mukokutaninė S 60. Karvių raupai S 61. Kaspinuočių sukeltos ligos: 61.1. himenolepidozė S 61.2. teniazė S 61.3. kitos kaspinuočių sukeltos ligos S 62. Kawasaki sindromas (odos ir gleivinių limfmazgių sindromas) S Neinfekcinė būklė 63. Kerpligės (dermatofitozės, dermatomikozės, dedervinės) S 64. Kiaulytė (infekcinis parotitas) L 5 paros po infekcinio parotito pradžios Taikyti izoliavimo priemones nuo tinimo pradžios. Šiai infekcijai imlūs darbuotojai, jei yra kitų (neimlių šiai infekcijai) darbuotojų, neturėtų teikti asmens sveikatos priežiūros paslaugų S 65. Kirkšnies granuloma (donovanozė, venerinė granuloma) S 66. Klostridijos: 66.1. botulizmo klostridijos (Clostridium botulinum) S 66.2. Clostridium difficile Taikyti šio priedo 41.12 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 66.3. lūžinės klostridijos (Clostridium perfringens): 66.3.1. dujinė gangrena S Taikyti K izoliavimo InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 23 priemones, jei gausi žaizdos sekrecija 66.3.2. maisto toksikoinfekcija S 67. Kokcidioidomikozės: 67.1. pneumonija S 67.2. sekretuojančios žaizdos S 68. Kokliušas (kokliušiškas kosulys) L 5 paros po pradėto efektyvaus gydymo 69. Koksakio virusų sukeltos infekcijos Taikyti šio priedo 37 punkte nurodytas izoliavimo priemones 70. Kolitas dėl antibiotikų vartojimo Taikyti šio priedo 41.12 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 71. Kolorado erkinė karštligė S 72. Konjunktyvitai: 72.1. chlamidinis S 72.2. gonokokinis S 72.3. ūmus bakterinis S 72.4. ūmus virusinis (ūmus hemoraginis) K T 73. Kriptokokozė S 74. Kriptosporidiozė Taikyti šio priedo 41 punkte nurodytas izoliavimo priemones 75. Krupas (ūminis obstrukcinis laringitas) Taikyti šio priedo 78.1 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 76. Ku karštligė S 77. Kūdikių rozeolė (egzantema subitum; sukelta HHV-6) S 78. Kvėpavimo takų infekcinės ligos, ūmios (nenurodytos kitur): 78.1. kūdikių ir vaikų K T Taikyti Lietuvos higienos normos HN 47-1:2020 „Asmens sveikatos priežiūros įstaigos: infekcijų kontrolės reikalavimai“ (toliau – higienos norma) 2 priede nurodytas priemones 78.2. suaugusiųjų S 79. Kvėpavimo takų virusinė infekcija, sukelta sincitinių virusų (kūdikių ir vaikų, imunosupresinių suaugusių pacientų) K T 80. Laimo liga S 81. Legionierių liga S 82. Leptospirozė S 83. Limfocitinis choriomeningitas S 84. Lymphogranuloma venereum S 85. Listeriozė (Listeria monocytogenes) S 86. Maisto toksikoinfekcija: 86.1. botulizmas S 86.2. lūžinės klostridijos (Clostridium perfringens arba Clostridium welchii) S 86.3. stafilokokinė S 87. Maliarija S 88. Maras (Yersinia pestis): InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 24 88.1. buboninis S 88.2. plaučių L 48 val. po efektyvaus gydymo pradžios 89. Mažųjų spirilių (Spirillum minus) sukelta liga (žiurkių platinama karštligė – spiriliozė) S 90. Melioidozė, visos formos S 91. Meningitas: 91.1. bakterinis, gramneigiamos žarnyno bakterijos S Taikyti izoliavimo priemones naujagimiams 91.2. meningokokinis (Neisseria meningitidis), nustatytas arba įtariamas L 24 val. po efektyvaus gydymo pradžios 91.3. monocitogeninių listerijų (Listeria monocytogenes) Taikyti šio priedo 85 punkte nurodytas izoliavimo priemones 91.4. pneumokokinis (Streptococcus pneumoniae) S 91.5. sukeltas influencos hemofilų (Haemophilus influenzae, b tipas), nustatytas arba įtariamas L 24 val. po efektyvaus gydymo pradžios 91.6. tuberkuliozinis (Mycobacterium tuberculosis) S Pacientams, sergantiems aktyviąja plaučių liga ar turintiems išskiriančių sekretą odos žaizdų, papildomai taikyti D ir K izoliavimo priemones. Vaikams, kol nėra aktyviąją tuberkuliozę lankantiems šeimos nariams patvirtinančių duomenų, taikyti D izoliavimo priemones. Jei lankantiems šeimos nariams nustatoma aktyvioji tuberkuliozė, taikyti sergančių tuberkulioze izoliavimo priemones 91.7. kitas nustatytas bakterinis S 91.8. aseptinis (nebakterinis arba virusinis) Taikyti šio priedo 37 punkte nurodytas izoliavimo priemones 91.9. grybelinis S 92. Meningokokinė liga: sepsis, pneumonija, meningitas L 24 val. po efektyvaus gydymo pradžios 93. Moskitinis virusinis encefalitas (Rytų, Vakarų, Venesuelos arklių encefalomielitas, Šv. Luiso, Kalifornijos encefalitas; Vakarų Nilo virusas) ir virusinės karštligės (Dengė, geltonoji karštligė, Kolorado erkinė karštligė) S 94. Mukormikozė (zigomikozė) S 95. Naujagimių oftalmija, sukelta gonokokų (gonorėjinė oftalmija, naujagimių ūmus konjunktyvitas) S 96. Nekrotinis enterokolitas S Padaugėjus pacientų, taikyti K izoliavimo priemones 97. Netuberkuliozinė (atipinė) InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 25 mikobakterija: 97.1. plaučių S 97.2. žaizdų S 98. Niežai K 24 val. po efektyvaus gydymo pradžios 99. Nokardiozė (sekretuojančios žaizdos ir kitos formos) S 100. Norovirusas Taikyti šio priedo 41.13 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 101. Norvalko (Norwalk) veiksnio sukeltas gastroenteritas Taikyti šio priedo 41.13 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 102. Opa nuo spaudimo (pragulos opa). Infekuota: 102.1. sekretuojanti, netvarstyta arba tvarstis nepakankamai sugeria sekretą, kol sekrecija sustoja, ar gali būti sutvarstyta K T 102.2. tvarstis dengia sekretuojantį pūlinį ir sugeria sekretą S 103. Orf virusinė liga (infekcinis pustulinis dermatitas) S 104. Pasiutligė S 105. Paukščių gripas Taikyti šio priedo 44.2 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 106. Plaučių uždegimo mikoplazma L T 107. Pneumonija, sukelta: 107.1. adenovirusų L, K T 107.2. A grupės streptokoko: 107.2.1. kūdikių ir vaikų L 24 val. po efektyvaus gydymo pradžios Taikyti K izoliavimo priemones, jei yra odos pažeidimų 107.2.2. suaugusiųjų L 24 val. po efektyvaus gydymo pradžios Taikyti šio priedo 133.4 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones, jei yra odos pažeidimų 107.3. auksinių stafilokokų S Pacientams, kurių infekcijos sukėlėjas MRSA, taikyti šio priedo 24 punkte nurodytas izoliavimo priemones 107.4. bakterijų, nenurodytų kitur (įskaitant sukeltą gramneigiamų bakterijų) S 107.5. Burholderia cepacia (pacientai, kuriems nustatyta cistinė fibrozė, taip pat pacientai, turintys kvėpavimo takų kolonizaciją) K Vengti sąlyčio su kitais cistine fibroze sergančiais asmenimis; guldyti į atskirą vienvietę palatą 107.6. Burholderia cepacia (pacientai, kuriems nenustatyta cistinė fibrozė) Taikyti šio priedo 24 punkte nurodytas izoliavimo priemones 107.7. chlamidijų S InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 26 107.8. daugeliui antimikrobinių preparatų atsparių bakterijų Taikyti šio priedo 24 punkte nurodytas izoliavimo priemones 107.9. grybelių S 107.10. influencos hemofilas (Haemophilus influenzae, b tipas): 107.10.1. kūdikių ir vaikų L 24 val. po efektyvaus gydymo pradžios 107.10.2. suaugusiųjų S 107.11. keteros pneumocistos (Pneumocystis carinii) S Neguldyti į tą pačią palatą su imunosupresiniais pacientais 107.12. legionelių S 107.13. meningokokų L 24 val. po efektyvaus gydymo pradžios 107.14. mikoplazmų (pirminė atipinė pneumonija) L T 107.15. pneumokokų S Taikyti L izoliavimo priemones, jei perdavimas vyksta skyriuje ar įstaigoje 107.16. Varicella zoster Taikyti šio priedo 158 punkte nurodytas izoliavimo priemones 107.17. virusų: 107.17.1. kūdikių ir vaikų Taikyti šio priedo 78.1 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones arba specifinių (konkrečių) virusų izoliavimo priemones 107.17.2. suaugusiųjų S 108. Poliomielitas K T 109. Pragulos opa Taikyti šio priedo 102 punkte nurodytas izoliavimo priemones 110. Priono liga Taikyti šio priedo 23 punkte nurodytas izoliavimo priemones 111. Psitakozė (ornitozė) (Chlamydia psittaci) S 112. Pūlinėlinė (impetiga) K 24 val. po pradėto efektyvaus gydymo 113. Pūlinys (abscesas): 113.1. sekretuojantis, netvarstytas arba tvarstis nesugeria sekreto; kol sekrecija sustoja ar gali būti sutvarstyta K T 113.2. tvarstis dengia sekretuojantį pūlinį ir sugeria sekretą S 114. Rankų, kojų, burnos liga Taikyti šio priedo 37 punkte nurodytas izoliavimo priemones 115. Raudonukė (vokiškieji tymai) L 7 paros nuo bėrimo pradžios Imlūs infekcijai darbuotojai neturėtų eiti į palatą, kurioje yra įtariamas / patvirtintas InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 27 raudonukės atvejis. Nušalinti nuo darbo imlius infekcijai (iš jų ir skiepytus po ekspozicijos) darbuotojus nuo 5 d. po pirmos ekspozicijos iki 21 d. po paskutinės ekspozicijos. Pacientams, sergantiems įgimta raudonuke, taikyti šios infekcijos izoliavimo priemones 116. Raupai (Variola) D, K Kol šašai sudžiūsta ir nukrenta (3–4 savaitės) Neskiepyti darbuotojai neturėtų teikti asmens sveikatos priežiūros paslaugų, jei yra kitų (skiepytų) darbuotojų (žr. vakcinija). Vadovautis „Priešepideminių priemonių organizavimo tvarka“, nustačius raupų atvejį (www.ulac.lt) 117. Raupsai (Hanseno liga) S 118. Rėjaus (Reye) sindromas S Neinfekcinė būklė 119. Reumatinė karštligė S Neinfekcinė būklė 120. Riketsiozės, erkių platinamos (uolinių kalnų dėmėtoji šiltinė, erkinė šiltinė) S 121. Rinovirusas L T Taikyti K izoliavimo priemones, jei yra gausi drėgna sekrecija ir glaudus sąlytis (pvz., kūdikiai) 122. Reiterio (Ritter) liga (stafilokokinis nuplikytos odos sindromas) K T 123. Rotavirusinė infekcija Taikyti šio priedo 41.14 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 124. Salmoneliozė Taikyti šio priedo 41.8 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 125. Sifilis: 125.1. latentinis (tretinis) ir teigiamos serologinės reakcijos dėl sifilio sukėlėjų, be žaizdų S 125.2. odos ir gleivinių, įskaitant įgimtą, ankstyvąjį, vėlyvąjį S 126. Sporotrichozė S 127. Stabligė S 128. Stafilokokinis nuplikytos odos sindromas K T 129. Stafilokokinė furunkuliozė: S Taikyti K izoliavimo priemones, jei sekrecija yra nekontroliuojama. Jei infekcijos sukėlėjas yra MRSA, laikytis įstaigoje patvirtintų MRSA profilaktikos taisyklių kūdikių ir vaikų K T 130. Stafilokokinė liga (Staphylococcus aureus): InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 28 130.1. daugeliui antimikrobinių preparatų atsparūs mikroorganizmai Taikyti šio priedo 24 punkte nurodytas izoliavimo priemones 130.2. enterokolitas S Taikyti K izoliavimo priemones visą ligos laiką vaikams, naudojantiems sauskelnes ar nekontroliuojantiems tuštinimosi 130.3. nuplikytos odos sindromas K T 130.4. odos, žaizdų, nudegimų: 130.4.1. netvarstyta arba tvarstis nepakankamai sugeria sekretą K T 130.4.2. tvarstis dengia sekretuojančią žaizdą ir sekretą gerai sugeria S 130.5. pneumonija S 130.6. toksinio šoko sindromas S 131. Streptobaciliozės sukėlėjų (Streptobacillus moniliformis) sukelta žiurkių platinama karštligė – streptobaciliozė S 132. Streptokokinė infekcija (nei A, nei B grupės), nenurodyta kitur, sukelta daugeliui antimikrobinių preparatų atsparių mikroorganizmų S Taikyti šio priedo 24 punkte nurodytas izoliavimo priemones 133. Streptokokinė liga (A grupės streptokokas): 133.1. endometritas (sepsis po gimdymo) S 133.2. kūdikių, vaikų faringitas L 24 val. po efektyvaus gydymo pradžios 133.3. kūdikių ir vaikų skarlatina L 24 val. po efektyvaus gydymo pradžios 133.4. odos, žaizdų, nudegimų: 133.4.1. netvarstyta arba tvarstis nepakankamai sugeria sekretą K, L 24 val. po efektyvaus gydymo pradžios 133.4.2. tvarstis dengia sekretuojančią žaizdą ir gerai sugeria sekretą S 133.5. pneumonija L 24 val. po efektyvaus gydymo pradžios 133.6. sunki invazinė liga L 24 val. po efektyvaus gydymo pradžios Taikyti K izoliavimo priemones, jei žaizda sekretuoja 134. Streptokokinė liga (B grupės streptokokas), naujagimiai S 135. Strongiloidozė S 136. Sunkus ūmus respiracinis sindromas (SŪRS) D, L, K T ir dar 10 parų po karščiavimo pabaigos, jei kvėpavimo takų simptomų nėra arba jie silpsta InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 29 137. Sunkus ūmus respiracinis sindromas (SŪRS): 137.1. susijęs su koronavirusu (SŪRS-CoV) 137.2. susijęs su koronavirusu (SŪRS-CoV-2) D, L, K Patvirtinti atvejai turi būti izoliuoti, kol išnyksta klinikiniai infekcijos simptomai Taikyti šio priedo 136 punkte nurodytas izoliavimo priemones Virusas gali būti iš pradžių nustatytas viršutinių kvėpavimo takų mėginiuose 1–2 dienas prieš simptomų atsiradimą ir išlieka 7–12 dienų vidutinio sunkumo atvejais ir iki 2 savaičių sunkiais atvejais. Jei turima pakankamai išteklių, tirti simptomų neturinčius pacientus prieš nutraukiant jų izoliavimą. Jei ištekliai riboti, prieš nutraukiant izoliavimą simptomus turintiems žmonėms testuoti turi būti teikiama pirmenybė prieš besimptomių pacientų tyrimą 138. Šankroidas (minkštasis šankeris) (Haemophilus ducreyi) S 139. Šigeliozė Taikyti šio priedo 41.9 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 140. Šiltinė: 140.1. endeminė (Rickettsia typhi) S 140.2. epideminė, platinama utėlių (Rickettsia prowazeki) S 141. Šistosomatozė (bilharciozė) S 142. Šlapimo takų infekcija (ir pielonefritas) po šlapimo pūslės kateterizavimo arba be jo S 143. Tymai D S 4 paros po bėrimo pradžios; T – imunodeficitinės būklės pacientams Imlūs infekcijai darbuotojai neturėtų eiti į palatą, kurioje yra įtariamas / patvirtintas tymų atvejis. Imlūs darbuotojai skiepijami ne vėliau kaip per 72 val. po pirmos ekspozicijos. Imliems pacientams taikyti D izoliavimo priemones 21 d. po paskutinės ekspozicijos 144. Toksinio šoko sindromas (stafilokokinė liga, streptokokinė liga) S Taikyti L izoliavimo priemones per pirmas 24 valandas po antimikrobinių vaistų terapijos, jei tikėtinas sukėlėjas yra A grupės streptokokas 145. Toksoplazmozė S Galimas vertikalus vaiko užkrėtimas nuo mamos, per organų transplantaciją ir kraujo transfuzijas 146. Trachoma, ūmi S 147. Trichinozė S 148. Trichiurozė (trichocefaliozė) S 149. Trichomonozė S InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 30 150. Tuberkuliozė (Mycobacterium tuberculosis): 150.1. ekstrapulmoninė, nėra sekretuojančios žaizdos, meningitas S Pacientas turi būti patikrintas dėl aktyviosios plaučių tuberkuliozės. Kūdikiams ir vaikams tol, kol nėra lankantiems šeimos nariams aktyviąją tuberkuliozę patvirtinančių duomenų, taikyti D izoliavimo priemones 150.2. ekstrapulmoninė, sekretuojanti žaizda D, K Nutraukti izoliavimo priemones tik tada, kai gerėja ligos eiga ir baigėsi sekrecija ar iš sekreto gauti trys neigiami tyrimo rezultatai. Pacientas turi būti patikrintas dėl aktyviosios plaučių tuberkuliozės 150.3. plaučių ar gerklų, patvirtinta D Nutraukti izoliavimo priemones tik tada, kai sergantys tuberkulioze pacientai efektyviai gydomi, gerėja jų būklė, gauti trys neigiami surinktų skirtingomis dienomis skreplių tyrimų rezultatai 150.4. plaučių ar gerklų, įtariama D Nutraukti izoliavimo priemones tik tada, kai yra nedidelė infekcinės tuberkuliozės tikimybė arba 1) yra kita diagnozė, kuri paaiškina klinikinį sindromą, ar 2) gauti trys neigiami skreplių tyrimų rezultatai. Kiekvienas skreplių ėminys turi būti paimtas su 8–24 valandų pertrauka, mažiausiai vienas turi būti paimtas anksti ryte 150.5. teigiamas odos testas, kai nėra aktyvios ligos požymių S 151. Tuliaremija: 151.1. plaučių S 151.2. sekretuojanti žaizda S 152. Uolinių kalnų dėmėtoji šiltinė S 153. Utėlės (pedikuliozė): 153.1. gaktinės S 153.2. galvinės (pedikuliozė) K 24 val. po pradėto efektyvaus gydymo 153.3. drabužinės S 154. Uždarų ertmių infekcijos: 154.1. nesekretuojančios (nesekretuoja arba uždara sekrecija) S 154.2. sekretuojančios S Taikyti K izoliavimo priemones, jei yra gausi sekrecija InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 31 155. Užkrečiamasis moliuskas (Molluscum contagiosum) S 156. Užkrečiama spongiozinė encefalopatija Taikyti šio priedo 23 punkte nurodytas izoliavimo priemones 157. Vakcinija (skiepijimo vieta, komplikacijos): Turėti sąlytį su aktyviomis skiepijimo vietomis ir prižiūrėti pacientus, kuriems yra vakcinacijos komplikacijų, gali tik skiepyti darbuotojai 157.1. blefaritas ar konjunktyvitas S arba K Taikyti K izoliavimo priemones, jei yra gausi sekrecija 157.2. embrioninė vakcinija K Kol sugyja žaizdos, nukrenta šašai Taikyti turintiems sąlytį su žaizdomis, eksudatu 157.3. generalizuota vakcinija K Kol sugyja žaizdos, nukrenta šašai Taikyti turintiems sąlytį su žaizdomis, eksudatu 157.4. progresuojanti vakcinija K Kol sugyja žaizdos, nukrenta šašai Taikyti turintiems sąlytį su žaizdomis, eksudatu 157.5. vakcinijos egzema K Kol sugyja žaizdos, nukrenta šašai Taikyti turintiems sąlytį su žaizdomis, eksudatu 157.6. iritas ar keratitas S 157.7. povakcininis encefalitas S 157.8. skiepijimo vietos priežiūra (įskaitant autoinokuliuotas vietas) S Darbuotojams rekomenduojama vakcinacija; neseniai paskiepytiems darbuotojams – tvarstis, kol šašas nukris; tvarstį keičia skiepyti arba neturintys kontraindikacijų skiepams darbuotojai 157.9. vakcinija, susijusi su įvairia eritema (Stevens Johnson sindromas) S Neinfekcinė būklė 158. Vėjaraupiai (Varicella zoster) D, K Kol sugyja žaizdos Imlūs infekcijai darbuotojai neturi eiti į palatą, jei yra kitų (neimlių infekcijai) darbuotojų. Imunodeficitinės būklės pacientams, sergantiems Varicella zoster sukelta pneumonija, pailginti izoliavimo priemonių taikymo trukmę ligos laikotarpiu. Poekspozicinė profilaktika: vėjaraupių vakcina skiepyti kuo greičiau, bet ne vėliau kaip per 120 valandų; imliems infekcijai, paveiktiems asmenims, kuriems vakcinacija yra kontraindikuotina (imunodeficitinės būklės asmenys, nėščios moterys, naujagimiai, kurių mamų vėjaraupių pradžia yra penkios ir mažiau dienų iki gimdymo ar 48 valandos po InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 32 gimdymo), jei yra galimybė, kaip galima greičiau, bet ne vėliau kaip per 10 dienų skirti VZIG (Varicella zoster imunoglobuliną). Per orą plintančių infekcijų izoliavimo priemonės – paveiktiems imliems infekcijai pacientams ir nušalinti nuo darbo paveiktus imlius infekcijai darbuotojus nuo 8-os dienos po pirmos ekspozicijos iki 21-os dienos po paskutinės ekspozicijos, o jei naudojo VZIG – iki 28-os dienos, nors po ekspozicijos buvo skiepyti 159. Varicella zoster Taikyti šio priedo 56 punkte nurodytas izoliavimo priemones 160. Viduriavimai, įtariami ūmūs, infekcinės kilmės Taikyti šio priedo 41 punkte nurodytas izoliavimo priemones 161. Vidurių šiltinė (Salmonella typhi) Taikyti šio priedo 41.8 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 162. Vincento (Vincent) angina (apkasų burna) S 163. Virusinės hemoraginės karštligės (Lasos, Ebolos, Marburgo, Krymo-Kongo) S, L, K T Izoliavimo priemonių trukmė nustatoma kiekvienu konkrečiu atveju kartu su gydymo įstaiga ir kitomis atsakingomis institucijomis Taikyti pacientų, sergančių virusinėmis hemoraginėmis karštligėmis, standartines ir papildomas su perdavimo būdais susijusias izoliavimo priemones (www.ulac.lt) 164. Virusiniai hepatitai: 164.1. hepatitas A: S Naujagimiams ir vaikams iki 3 metų amžiaus izoliavimo priemones taikyti visą buvimo ligoninėje laiką; 3– 14 metų amžiaus vaikams – dvi savaites nuo klinikinių simptomų pradžios; kitiems – vieną savaitę nuo klinikinių simptomų pradžios kai naudojamos sauskelnės arba kai nekontroliuojamas tuštinimasis K 164.2. hepatitas B (HBs Ag teigiamas) ūmus ar lėtinis S Dializėmis gydomiems pacientams taikomos papildomos izoliavimo priemonės 164.3. hepatitas C ir kiti (nei A, nei B) S Dializėmis gydomiems pacientams taikomos papildomos izoliavimo priemonės 164.4. hepatitas D S InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 33 164.5. hepatitas E S Naudojantiems sauskelnes arba nekontroliuojantiems tuštinimosi pacientams visą ligos laiką taikyti K izoliavimo priemones 164.6. hepatitas G S 165. Virusinės kvėpavimo takų ligos (jei nenurodytos kitur): 165.1. kūdikių ir vaikų Taikyti šio priedo 78.1 papunktyje nurodytas izoliavimo priemones 165.2. suaugusiųjų S 166. Virusinė paragripo infekcija, kūdikių ir vaikų kvėpavimo takų K T 167. Zigomikozė (fikomikozė, mukormikozė) S 168. Žaizdų infekcijos: 168.1. tvarstis dengia sekretuojančią žaizdą ir sekretą gerai sugeria S 168.2. žaizda netvarstoma arba tvarstis nepakankamai sugeria sekretą K T 169. Žarninių lazdelių (Escherichia coli) sukelti gastroenteritai Taikyti šio priedo 41 punkte nurodytas izoliavimo priemones 170. Žiurkių platinamos karštligės (streptobaciliozė, spiriliozė) S 171. Žmogaus imunodeficito virusas (ŽIV) S 172. Žmogaus metapneumovirusas K T Dėvėti medicininę kaukę pagal standartines izoliavimo priemones VISA/ VRSA* - vankomicinui vidutiniškai atsparūs/ atsparūs auksiniai stafilokokai. ESBL* - plataus veikimo spektro beta laktamazės. InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 34 InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūros KSD-PR-8-5 2 priedas Klinikinių sindromų ir būklių, kurioms esant taikomos papildomos pacientų izoliavimo priemonės, sąrašas Pacientams, turintiems šiame priede išvardytų klinikinių sindromų arba būklių, gali būti ir netipinių simptomų (pvz., vaikų ir suaugusiųjų kokliušas gali būti be paroksizminio arba sunkaus kosulio), todėl jų diagnozė turi remtis simptomų visuma ir ligos eiga. Mikroorganizmai, išvardyti skiltyje „Klinikinio sindromo arba būklės sukėlėjo pavadinimas“, yra tik galimi etiologijos veiksniai, kuriems esant (kol jie neatmesti) reikia ne tik standartinių, bet ir šiame priede nurodytų papildomų pacientų izoliavimo priemonių. Klinikinio sindromo arba būklės pavadinimas Klinikinio sindromo arba būklės sukėlėjo pavadinimas Papildomos pacientų izoliavimo priemonės 1. Viduriavimas (diarėja) – pacientų, nekontroliuojančių tuštinimosi ir naudojančių kelnių įklotus, ūmus viduriavimas, kurio priežastis – infekcija Žarnyno patogenai (įskaitant enteropatogeninės žarnyno lazdelės serovariantą 0157:H7, hepatito A virusą, norovirusus, rotavirusą, Clostridium difficile) Pacientų, sergančių sąlyčio būdu plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės (vaikai ir suaugusieji) 2. Meningitas Neisseria meningitidis Pacientų, sergančių per orą (su lašeliais) plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės (24 val. nuo gydymo antibiotikais pradžios) Enterovirusai Pacientų, sergančių sąlyčio būdu plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės (kūdikių ir vaikų) Mycobacterium tuberculosis Pacientų, sergančių per orą (dalelėmis) plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės (esant plaučių infiltratui). Pacientų, sergančių per orą (dalelėmis) ir sąlyčio būdu plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės, jei galima siurbiamų infekuotų kūno skysčių rizika 3. Nežinomos etiologijos generalizuotas bėrimas ar egzantema: 3.1. taškinis, kraujosruvinis su karščiavimu jei pacientas yra buvęs prieš 10 parų iki karščiavimo teritorijose, kur registruojami virusinių hemoraginių karštligių protrūkiai Neisseria meningitidis Ebolos, Lasos, Marburgo virusai Pacientų, sergančių per orą (su lašeliais) plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės (24 val. nuo gydymo antibiotikais pradžios) Pacientų, sergančių per orą (su lašeliais) ir sąlyčio būdu plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės 3.2. pūslelinis Varicella zoster, Herpes simplex, raupų virusas, vakcinijos virusai Pacientų, sergančių per orą (dalelėmis) ir sąlyčio būdu plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 35 Klinikinio sindromo arba būklės pavadinimas Klinikinio sindromo arba būklės sukėlėjo pavadinimas Papildomos pacientų izoliavimo priemonės 3.3. dėmėmis su patinimu, sloga ir karščiavimu Raudonukės, tymų sukėlėjai Pacientų, sergančių per orą (dalelėmis ir su lašeliais) plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės 4. Kvėpavimo takų infekcijos: 4.1. kosulys (karščiavimas), infiltratas viršutinėje plaučių dalyje žmogaus imunodeficito virusu (ŽIV) neinfekuotam pacientui arba pacientui, priklausančiam mažai ŽIV infekcijos rizikai Mycobacterium tuberculosis Kvėpavimo takų (respiraciniai) virusai, Streptococcus pneumoniae, meticilinui jautrus Staphylococcus aureus (MSSA) arba MRSA Pacientų, sergančių per orą (dalelėmis) ir sąlyčio būdu plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės 4.2. kosulys (karščiavimas), infiltratas bet kurioje plaučių dalyje ŽIV infekuotam pacientui arba pacientui, priklausančiam didelei ŽIV infekcijos rizikai Mycobacterium tuberculosis Kvėpavimo takų (respiraciniai) virusai, Streptococcus pneumoniae, MSSA arba MRSA Pacientų, sergančių per orą (dalelėmis) ir sąlyčio būdu plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės 4.3. kosulys (karščiavimas), infiltratas bet kurioje plaučių dalyje pacientui neseniai (prieš 10–21 parą) buvusiam šalyje, kurioje registruojami SŪRS, COVID-19 liga (koronaviruso infekcija), naujojo tipo gripo protrūkiai Mycobacterium tuberculosis, sunkaus ūmaus respiracinio sindromo virusas (koronavirusas), naujojo tipo gripo virusas Pacientų, sergančių per orą (dalelėmis) ir sąlyčio būdu plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės. Jei neįtariamas SŪRS arba tuberkuliozė, vietoj per orą (dalelėmis) plintančių infekcijų sukėlėjų izoliavimo priemonių taikomos per orą (su lašeliais) plintančių infekcijų sukėlėjų izoliavimo priemonės 4.4. kvėpavimo takų infekcijos, ypač naujagimių ir vaikų bronchiolitas ir pneumonija Respiracinis sincitinis, paragripo virusas, adenovirusai, gripo virusas, žmogaus metapneumovirusas Pacientų, sergančių per orą (su lašeliais) ir sąlyčio būdu plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės. Per orą (su lašeliais) plintančių infekcijų sukėlėjų izoliavimo priemonės nutraukiamos, kai nepasitvirtina adenovirusų ir gripo virusų sukeliamos infekcijos 5. Odos ir žaizdos infekcija: abscesas ar sekretuojanti žaizda, kurios negalima uždengti Staphylococcus aureus (MSSA, MRSA), A grupės streptokokai Pacientų, sergančių sąlyčio būdu plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės. Pacientų, sergančių per orą (su lašeliais) plintančiomis infekcijomis, izoliavimo priemonės taikomos 24 val. nuo gydymo antibiotikais pradžios (jei įtariamos A grupės streptokokų sukeltos ligos) InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 36 InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūros KSD-PR-8-5 3 priedas UŽKREČIAMŲJŲ LIGŲ AR SUSIJUSIŲ SPECIALIŲJŲ SVEIKATOS PROBLEMŲ, REGISTRUOJAMŲ ASMENS IR VISUOMENĖS SVEIKATOS PRIEŽIŪROS ĮSTAIGOSE, SĄRAŠAS Eil. Nr. Ligos pavadinimas Ligos kodas pagal Tarptautinę statistinę ligų ir sveikatos sutrikimų klasifikaciją (Australijos modifikacija) (TLK-10-AM) Informacijos teikimo apie atvejus laikas A B C I SKYRIUS SKIEPIJIMAIS VALDOMOS UŽKREČIAMOSIOS LIGOS 1. Difterija A36 (A36.0–A36.3, A36.8, A36.9) A 2. Gripas* J10 (J10.0, J10.1, J10.8), J11 (J11.0, J11.1, J11.8) 3. Haemophilus influenzae infekcija A41.3, A49.2, G00.0, J14 B 4. Įgimtas raudonukės sindromas P35.0 A 5. Kiaulytė (Epideminis parotitas) B26 (B26.0–B26.3, B26.8, B26.9) B 6. Kokliušas A37 (A37.0, A37.1, A37.8, A37.9) B 7. Raudonukė (vokiškieji tymai) B06 (B06.0, B06.8, B06.9) A 8. Stabligė A33, A34, A35 B 9. Tymai B05 (B05.0–B05.4, B05.8, B05.9) A 10. Ūminis poliomielitas A80 (A80.0–A80.4, A80.9) A II SKYRIUS LYTINIU BŪDU PLINTANČIOS UŽKREČIAMOSIOS LIGOS 11. Chlamidijų sukelta limfogranulioma (venerinė)* A55 12. Kitos lytiškai plintančios chlamidijų sukeltos ligos* A56 (A56.0–A56.4, A56.8) 13. Gonokokinė infekcija* A54 (A54.0–A54.6, A54.8, A54.9) 14. Sifilis* A51–A53 15. Įgimtas sifilis* A50 (A50.0–A50.7, A50.9) 16. Žmogaus imunodeficito viruso (ŽIV) sukelta liga. Besimptomis užkrėstumas žmogaus imunodeficito (ŽIV) virusu* B20–B24, Z21 III SKYRIUS VIRUSINIAI HEPATITAI 17. Ūminis hepatitas A B15 (B15.0, B15.9) B 18. Ūminis hepatitas B B16 (B16.0–B16.2, B16.9) B 19. Ūminis hepatitas C B17.1 B 20. Ūminis hepatitas E B17.2 B 21. Hepatito B nešiotojo ūminė delta (super) infekcija B17.0 B 22. Kitas ūminis virusinis hepatitas B17 (B17.8, B17.9) B InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 37 23. Lėtinis virusinis hepatitas B B18.0, B18.1 C 24. Lėtinis virusinis hepatitas C B18.2 C 25. Kitas lėtinis virusinis hepatitas B18 (B18.8, B18.9) C 26. Nepatikslintas virusinis hepatitas B19 (B19.0, B19.9) B IV SKYRIUS PER MAISTĄ IR VANDENĮ PLINTANČIOS UŽKREČIAMOSIOS LIGOS IR UŽKREČIAMOSIOS LIGOS, KURIOMIS UŽSIKREČIAMA PER APLINKĄ 27. Amebiazė A06 (A06.0–A06.9) B 28. Askaridozė B77 (B77.0, B77.8, B77.9) C 29. Botulizmas A05.1 B 30. Cisticerkozė B69 (B69.0, B69.1, B69.8, B69.9) C 31. Difilobotriozė B70.0 C 32. Enterobiozė B80 C 33. Enterohemoraginės Escherichia coli sukelta infekcija A04.3 B 34. Enteropatogeninės, enterotoksigeninės, enteroinvazinės ir kitos Escherichia coli sukeltos infekcijos A04 (A04.0–A04.2, A04.4) B 35. Giardiazė (lambliazė) A07.1 B 36. Himenolepiozė B71.0 C 37. Įgimta toksoplazmozė P37.1 C 38. Yersinia enterocolitica sukeltas enteritas A04.6 B 39. Ne žarnyno jersiniozė A28.2 B 40. Juodligė A22 (A22.0–A22.2, A22.7–A22.9) A 41. Kampilobakterijų sukeltas enteritas A04.5 B 42. Kitos bakterijų sukeltos intoksikacijos maistu, neklasifikuojamos kitur A05 (A05.0, A05.2–A05.4, A05.8, A05.9) B 43. Kitos patikslintos bakterijų sukeltos žarnyno infekcijos A04.8 B 44. Bakterijų sukelta žarnyno infekcija, nepatikslinta. Kitas infekcinės ir nepatikslintos kilmės gastroenteritas ir kolitas A04.9, A09 B 45. Kitos salmonelių sukeltos infekcijos A02 (A02.0–A02.2, A02.8, A02.9) B 46. Kitos pirmuonių sukeltos žarnyno ligos A07 (A07.0, A07.3, A07.8, A07.9) B 47. Kriptosporidiozė A07.2 B 48. Leptospirozė A27 (A27.0, A27.8, A27.9) B 49. Listeriozė A32 (A32.0, A32.1, A32.7–A32.9), P37.2 B InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 38 50. Norovirusų (Norvalko (Norwalk) veiksnio) sukeltas ūminis gastroenteritas A08.1 B 51. Paratifai A01.1–A01.4 B 52. Rotavirusų sukeltas enteritas A08.0 B 53. Šigeliozė A03 (A03.0–A03.3, A03.8–A03.9) B 54. Teniazė B68 (B68.0, B68.1, B68.9) C 55. Toksokarozė (visceralinė migruojanti lerva) B83.0 C 56. Toksoplazmozė B58 (B58.0–B58.3, B58.8, B58.9) C 57. Trichineliozė B75 B 58. Trichurozė B79 C 59. Vidurių šiltinė A01.0 B 60. Virusų sukeltos ir kitos patikslintos žarnyno infekcijos A08 (A08.2, A08.3, A08.5) B 61. Virusų sukelta žarnyno infekcija, nepatikslinta A08.4 B V SKYRIUS PER ORĄ PLINTANČIOS UŽKREČIAMOSIOS LIGOS 62. Kvėpavimo organų tuberkuliozė, patvirtinta bakteriologiškai ir histologiškai, nepatvirtinta bakteriologiškai ar histologiškai, nervų sistemos tuberkuliozė, kitų organų tuberkuliozė, miliarinė tuberkuliozė A15 (A15.0-A15.9), A16 (A16.0-A16.5, A16.7-A16.9), A17, A18, A19 (A19.0- A19.2, A19.8, A19.9) B 63. Legioneliozė (Legionierių liga), neplautinė legioneliozė (Pontiako karštligė) A48.1, A48.2 B 64. Meningokokinė infekcija A39 (A39.0–A39.5, A39.8, A39.9) A 65. Pneumokokinė infekcija A40.3, G00.1, J13 B 66. Sunkus ūmus respiracinis sindromas (SŪRS), nepatikslintas U04.9 A 67. Artimųjų Rytų respiracinio sindromo (ARRS) koronaviruso infekcija A 68. COVID-19 liga (koronaviruso infekcija)* U07.1, U07.2 69. Ūminės viršutinių kvėpavimo takų infekcijos* J00–J06 70. Vėjaraupiai B01 (B01.0–B01.2, B01.8, B01.9) B VI SKYRIUS KITOS ZOONOZĖS 71. Bruceliozė A23 (A23.0–A23.3, A23.8, A23.9) B 72. Echinokokozė B67 (B67.0–B67.9) C 73. Erkių platinamas virusinis encefalitas A84 (A84.0, A84.1, A84.9) B 74. Gripas, sukeltas nustatyto paukščių gripo viruso J09 A InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 39 75. Kitos moskitų platinamos virusinės karštligės A92 (A92.0–A92.2, A92.4, A92.8, A92.9) A 76. Ku (Q) karštligė A78 B 77. Laimo (Lyme) liga A69.2 C 78. Pasiutligė A82 (A82.0, A82.1, A82.9) A 79. Tuliaremija A21 (A21.0–A21.3, A21.7–A21.9) A 80. Vakarų Nilo virusinė infekcija A92.3 A 81. Zikos virusinė infekcija A92.8 A VII SKYRIUS YPAČ PAVOJINGOS ĮVEŽTINĖS IR RETOS UŽKREČIAMOSIOS LIGOS 82. Beždžionių raupai B04 A 83. Cholera A00 (A00.0, A00.1, A00.9) A 84. Dengės karštligė A97(A97.0–A97.2, A97.9) A 85. Ebolos virusinė liga A98.4 A 86. Geltonoji karštligė A95 (A95.0, A95.1, A95.9) A 87. Gripas, sukeltas naujo gripo viruso potipio (naujai nustatyto gripo viruso potipio) A 88. Hemoraginė karštligė su inkstų sindromu A98.5 A 89. Krymo-Kongo hemoraginė karštligė A98.0 A 90. Lasos karštligė A96.2 A 91. Maliarija B50, B51, B52, B53, B54 B 92. Maras A20 (A20.0–A20.3, A20.7–A20.9) A 93. Marburgo virusinė liga A98.3 A 94. Raupai B03 A VIII SKYRIUS KITOS LIGOS 95. Bakterinis meningitas G00 (G00.1– G00.3, G00.8, G00.9) B 96. Chlamydia psittaci sukelta infekcija A70 B 97. Dėmėtoji (epideminė) šiltinė ir recidyvinė šiltinė (Brilo liga) A75 (A75.0, A75.1) A 98. Infekcinė mononukleozė B27 C 99. Kroictfeldo-Jakobo (Creutzfeldt_Jakob) liga A81.0 B 100. Moskitų platinamas virusinis encefalitas A83 (A83.0–A83.6, A83.8–A83.9) B 101. Neapibrėžta raupsų forma A30.0 B 102. Niežai B86 B 103. Retos tropinės parazitozės B55, B56, B57, B65, B66, B72, B73, B74, B76,B78, B81 B 104. Skarlatina A38 B InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 40 105. Virusinis meningitas A87 (A87.0–A87.2, A87.8, A87.9) C IX SKYRIUS SPECIALIOSIOS SVEIKATOS PROBLEMOS 106. Atsparumas antimikrobiniams preparatams* 107. Hospitalinės infekcijos* 108. Ūmus vangus paralyžius* A 109. Neuroboreliozė B 110. Difterijos nešiotojas Z22.2 A 111. Virusinio hepatito nešiotojas Z22.5 B 112. Šiltinės nešiotojas Z22.0 C 113. Apkandžiojimo, apseilėjimo ar apdraskymo atvejis, kai gyvūnas įtariamas ar sergantis pasiutlige W53; W54; W54.0; W54.8; W55(W55.0–W55.3); W55.8; W55.9; W61; W61.0; W61,8; W61.9; Z20.3; Z24.2 ir S00.0; S00.01; S00.2; S00.21; S00.3; S00.31; S00.4;S00.41; S00.5; S00.51; S00.7; S00.8; S00.81; S00.9; S00.91; S01(S01.0–S01.1); S01.2(S01.20– S01.22); S01.29; S01.3(S01.30– S01.31); S01.4(S01.40–S01.43); S01.5(S01.50–S01.51); S01.7; S01.8; S01.88; S01.9; S05; S05.0; S10; S10.1; S10.8; S10.9; S31; S31.0; S40 (S40.8–S40.81); S41(S41.0–S41.1); S41.7; S50; S50.8; S51; S51.0; S51.7; S51.8; S51.88; S51.9; S59 (S59.7– S59.9); S60; S60.7; S60.8; S60.81; S60.9; S61(S61.0–S61.1); (S61.7– S61.8); S61.88; S61.9; S69 (S69.7– S69.9); S70 (S70.7–S70.8); S70.81; S70.9; S71(S71.0–S71.1); (S71.7– S71.8); S71.80; S79 (S79.7–S79.9); S80 (S80.8–S80.9); S81; S81.0; S81.7; S81.8; S81.88; S81.9; S89 (S89.7– S89.9); S90 (S90.7–S90.9); S91(S91.0–S91.3); S91.7; T00 (T00.0– T00.3); T00.6; T00.8; T00.9; T01(T01.0–T01.3); T01.6; T01.8; T01.9; T11(T11.0–11.01); T11.1; T13 (T13.0–T13.01); T13.1; T13.9; T14 (T14.0–T14.01); T14.1; T07. B 114. Imunizacijos nuo pasiutligės poreikis Z24.2 Pastabos: 1) Informacijos teikimo apie atvejus laiko žymėjimo reikšmės paaiškinimai: Gydytojas informaciją apie užkrečiamąsias ligas, nurodytas Aprašo 1 priede (pridedama), teikia nurodyta tvarka ir laiku: apie A raide pažymėtas nustatytas (įtariamas) ligas gydytojai ne vėliau kaip per 2 val. informuoja NVSC telefonu (nurodydami įtariamos ligos TLK kodą, asmens lytį, amžių, gyvenamosios vietos savivaldybę ir, ligoniui sutikus, jo kontaktinius duomenis) ir ne vėliau kaip per 12 val. informaciją pateikia į InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 41 ESPBI IS ir pasirašo elektroniniu parašu arba ne vėliau kaip per 12 val. raštu pateikia Pranešimą apie nustatytą (įtariamą) susirgimą“, jei pacientas gydomas stacionare. B raide B raide pažymėtas nustatytas (įtariamas) ligas gydytojai ne vėliau kaip per 24 val. informaciją pateikia į ESPBI IS ir pasirašo elektroniniu parašu arba pateikia raštu Pranešimą apie nustatytą (įtariamą) susirgimą, jei pacientas gydomas stacionare. C raide pažymėtas nustatytas (įtariamas) ligas gydytojai ne vėliau kaip per 72 val. informaciją pateikia į ESPBI IS ir pasirašo elektroniniu parašu arba pateikia raštu Pranešimą apie nustatytą (įtariamą) susirgimą, jei pacientas gydomas stacionare. 2) * Ligos ir specialiosios sveikatos problemos, kurių registravimas ir informacijos teikimas vykdomas sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka (vadovaujantis Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2012 m. sausio 30 d. įsakymu Nr. V-58 „Dėl Gripo, COVID-19 ligos (koronaviruso infekcijos) ir ūminių viršutinių kvėpavimo takų infekcijų epidemiologinės priežiūros taisyklių patvirtinimo“, Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2003 m. vasario 25 d. įsakymu Nr. V-117 „Dėl Lytiškai plintančių infekcijų, ŽIV nešiojimo ir ŽIV ligos epidemiologinės priežiūros tvarkos aprašo patvirtinimo“, Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2008 m. lapkričio 14 d. įsakymu Nr. V-1110 „Dėl Hospitalinių infekcijų epidemiologinės priežiūros ir valdymo“, Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2013 m. gruodžio 18 d. įsakymu Nr. V-1194 „Dėl Kliniškai ir epidemiologiškai svarbių mikroorganizmų atsparumo antimikrobiniams vaistams stebėsenos ir duomenų apie mikroorganizmų atsparumą antimikrobiniams vaistams rinkimo, kaupimo, analizės ir informacijos pateikimo tvarkos aprašo patvirtinimo“, Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2014 m. birželio 16 d. įsakymu Nr. V-707 „Dėl Poliomielito ir ūmių vangių paralyžių epidemiologinės ir laboratorinės priežiūros ir kontrolės veiksmų plano patvirtinimo ir Nacionalinio poliomielito ekspertų komiteto sudarymo“). InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 42 InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūros KSD-PR-8-5 4 priedas InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 43 InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūros KSD-PR-8-5 5 priedas INFEKCINIŲ SUSIRGIMŲ REGISTRAVIMO ŽURNALAS Pradėtas:................................ Pabaigtas:.............................. Eil. Nr. Pirminio skubaus pranešimo gavimo telefonu data ir valanda, kas perdavė, kas priėmė Pranešusios gydymo įstaigos pavadinimas Ligonio pavardė, vardas, tėvo vardas Amžius (vaikams iki 13 m.) nurodyti gimimo metus ir mėnesį Namų adresas 1 2 3 4 5 6 InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Pacientų izoliavimo procedūra KSD-PR-8-5 InMedica, „Kardiolita“ 44 Darbovietė, mokymosi ar ikimokyklinė įstaiga (grupė, klasė), paskutinio lankymosi ten data Susirgimo data Diagnozė, jos nustatymo data Hospitalizacijos vieta ir data Pirminio kreipimosi data Patikslinta diagnozė, jos nustatymo data Epid. tyrimo data, tyrusiojo pavardė Apie susirg. pranešta, nuolatinės gyvenamosios vietos SES, darbovietei, mokymosi ar ikimokyklinio ugdymo įstaigai ir kt. Laboratorinių tyrimų rezultatai 7 8 9 10 11 12 13 14 15