InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD -PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ INMEDICA KLINIKA IR KARDIOLITOS KLINIKOS RANKŲ HIGIENOS PROCEDŪRA KSD-PR-8-6 Tikslas: nustatyti įprasto rankų plovimo, higieninės dezinfekcijos ir chirurginio rankų paruošimo nuostatas, siekiant išvengti hospitalinių infekcijų ir (ar) sumažinti rizikos faktorius mikroorganizmų pernešimui nuo vieno asmens kitam, teršiant įvairius paviršius, instrumentus bei priemones. Taikymo sritis: UAB InMedica, UAB „Kardiolita“ Proceso šeimininkas: Klinikų vyr. slaugytojai Dokumentas patvirtintas įsakymu: UAB „Kardiolita“ 2023-10-25 vykdomojo direktoriaus įsakymu Nr. B-23-40; UAB InMedica 2023-11-7 generalinio direktoriaus įsakymu Nr. 01B/23-125. Parengė: Kokybės skyriaus vidaus auditorė Viktorija Augulytė (pareigos, vardas, pavardė) Suderino: UAB „Kardiolita“ Slaugos vadovė Zita Palionytė (pareigos, vardas, pavardė) L. e. p. Kokybės skyriaus vadovė Inesa Dževečkienė (pareigos, vardas, pavardė) InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 2 1. Turinys 2. Naudojami terminai ir sutrumpinimai ........................................................................................ 2 3. Bendrosios nuostatos............................................................................................................... 3 4. Rankų higienos bendrieji principai............................................................................................ 3 5. Rankų higienos priemonės....................................................................................................... 3 6. Rankų higienos atlikimo proceso schema ................................................................................ 5 7. Rankų higienos atlikimo proceso schemos aprašas................................................................. 6 8. Chirurginio rankų paruošimo proceso schema ....................................................................... 10 9. Chirurginio rankų paruošimo proceso aprašas ....................................................................... 11 10. Medicininių atliekų tvarkymas................................................................................................. 13 11. Rankų higienai užtikrinti reikalingų medžiagų ir priemonių įsigijimas, apskaita ....................... 13 12. Susiję dokumentai ir teisės aktai ............................................................................................ 13 13. Priedai ................................................................................................................................... 13 2. Naudojami terminai ir sutrumpinimai Klinika bet kuri UAB InMedica, UAB „Kardiolita“ priklausanti įmonė ar jos padalinys. Klinikos vadovas vykdantysis direktorius, direktorius, regiono vadovas. Darbuotojas atsakingas už infekcijų kontrolę Klinikose, kuriose teikiamos stacionarinės asmens sveikatos priežiūros paslaugos – slaugos vadovo arba epidemiologo pareigas einantis darbuotojas, kitur – vyriausiojo bendrosios praktikos slaugytojo pareigas einantis darbuotojas. Antiseptika laikinųjų odos mikroorganizmų sunaikinimas ir nuolatinių mikroorganizmų skaičiaus sumažinimas ant odos, gleivinės ir kitų audinių. Chirurginė rankų antiseptika švarių (nuplautų) rankų antiseptika prieš operacijas ir kitas invazines ir (ar) intervencines medicinos procedūras. Higieninė rankų antiseptika rankų antiseptika, siekiant sunaikinti laikinuosius ir sumažinti nuolatinius odos mikroorganizmus. Ekskretai žmogaus išskiriami medžiagų apykaitos produktai (šlapimas, išmatos, liekamieji odos mikroorganizmai, mikroorganizmų kolonizacija, nuolatiniai odos mikroorganizmai ir kt.). Kūno skysčiai perikardo, pilvaplėvės, pleuros, smegenų, sąnarių skysčiai, makšties išskyros, sperma, vaisiaus vandenys, seilės. Rankų plovimas teršalų ir laikinųjų odos mikroorganizmų pašalinimas, plaunant rankas vandeniu ir muilu. Kita potencialiai infekuota biologinė medžiaga žmogaus kūno skysčiai (sperma, makšties išskyros, smegenų, sąnarių, pleuros, perikardo, pilvaplėvės skysčiai, vaisiaus vandenys, seilės) su matomais kraujo pėdsakais arba šie skysčiai, kai sunku įvertinti kraujo buvimą juose, žmogaus ar lavono organai, audiniai, ląstelės, ŽIV, HBV, HCV ir kitų kraujo infekcijų sukėlėjų kultūros, terpės su šiais virusais. proceso pradžia proceso pabaiga. proceso vykdymo alternatyvos (keliamas klausimas). vykdomas veiksmas. InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD -PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 3 3. Bendrosios nuostatos 1. Ši procedūra nustato rankų higienos reikalavimus ir rekomendacijas visiems UAB InMedica ir UAB „Kardiolita“ klinikų darbuotojams. 2. Už infekcijų kontrolę atsakingas asmuo planuoja ir kartu su Klinikos vyr. slaugytojais organizuoja darbuotojų rankų higienos mokymus, rankų higienos laikymosi vertinimą. 3. Vyr. slaugytojas atsakingas už: 3.3.1 darbuotojų rankų higienos laikymosi užtikrinimą, kuri yra privaloma visiems darbuotojams; 3.3.2 jiems pavaldžių darbuotojų rankų higienos reikalavimų laikymąsi nuolatinę kontrolę; 3.3.3 darbuotojų rankų higienos apmokymą, pagal poreikį arba ne rečiau, kaip kartą per kalendorinius metus; 3.3.4 Klinikos padalinyje (-iuose) kartą per kalendorinius metus atliekamą rankų higienos laikymosi vertinimą vadovaujantis „Rankų higienos vertinimo forma“ (6 priedas); 3.3.5 pakartotinį darbuotojų supažindinimą su šia procedūra, rankų plovimo ir dezinfekcijos atlikimo technika. 3.4. Instrukcijas, kaip teisingai atlikti rankų higieninę antispetiką pagal „Medicinos darbuotojų rankų plovimas ir higieninė rankų antiseptika“ (1 priedas) ir chirurginę rankų antiseptiką pagal „Chirurginį rankų paruošimą“ (2 priedas), Klinika pakabina virš praustuvių, o instrukcijos dezinfekuojamos vadovaujantis Klinikos patvirtintu higienos planu. 3.5. Esant rankų plovimo ir dezinfekcijos instrukcijų poreikiui vyr. slaugytojas kreipiasi į Marketingo ir pardavimo padalinį, kuris pagal reikiamą kiekį užsako ir pristato valymui ir dezinfekcijai tinkamas rankų higienos plovimo ir dezinfekavimo instrukcijas. 3.6. Vykdant rankų higieną vadovaujamasi Lietuvos Respublikos teisės aktais reglamentuojančiais šią veiklą (įskaitant, bet neapsiribojant teisės aktais, kurie pateikti šios procedūros skyriuje „Susiję dokumentai ir teisės aktai“). 3.7. Procedūros 6 ir 7 skyriuose pateikiama apibendrinta rankų higienos atlikimo proceso schema ir jos aprašymas. 3.8. Procedūros 8 ir 9 skyriuose pateikiama apibendrinta chirurginio rankų paruošimo proceso schema ir jos aprašymas. 4. Rankų higienos bendrieji principai 4.1. Darbo metu visų darbuotojų, teikiančių asmens sveikatos priežiūros paslaugas, liečiančių pacientus, jų aplinką, neišpakuotus medicininius prietaisus, gaminius bei vaistus, skirtus naudoti pacientams, turi būti: 4.1.1. sveika rankų oda; 4.1.2. nagai sveiki ir tik natūralūs, trumpai ir apvaliai nukirpti, nelakuoti; 4.1.3. rankų papuošalai (žiedai, laikrodžiai, apyrankės ir pan.) nuimti; 4.1.4. jeigu yra nedidelių rankų žaizdelių, jos užklijuotos pleistru ir tada turi būti dirbama tik su medicininėmis pirštinėmis. 4.2. Dirbama dėvint ne ilgesnes nei ¾ rankoves (jei rankovės ilgos – jos pasiraitojamos iki ¾ ilgio), išskyrus darbuotojus, kuriems ilgos rankovės privalomos pagal jų darbo pobūdį (pvz.: laboratorijų darbuotojai). Ši nuostata netaikoma dėvint vienkartinius chalatus. 4.3. Esant rankų odos sudirgimo požymių, galimai susijusių su Klinikoje naudojamomis rankų higienos priemonėmis, pranešti vyr. slaugytojui. 4.4. Rankų odos pažeidimų prevencijai svarbios prevencinės priemonės: 4.4.1. rankų antiseptikas pilamas tik ant švarių, sausų rankų; 4.4.2. nesimauti pirštinių, kol rankos drėgnos; 4.4.3. nedėvėti pirštinių, kai tam nėra indikacijų ir mūvėti jas kuo trumpiau. 5. Rankų higienos priemonės 5.1. Visose darbo vietose, kuriose vyksta pasirengimas ir atliekamos invazinės, diagnostinės ir kitos procedūros, kurių metu darbuotojai rankomis liečia pacientą, dirba su krauju ar kita InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 4 potencialiai infekuota biologine medžiaga, tvarkomi skalbiniai, atliekama dezinfekcija ir sterilizacija turi būti: 5.1.1. praustuvės su vandens reguliavimo čiaupais. Chirurginės rankų antiseptikos vietose čiaupai turi būti alkūniniai, pedaliniai arba automatiniai; 5.1.2. tekantis šiltas ir šaltas vanduo atitinkantis geriamojo vandens kokybės reikalavimus, nustatytus Lietuvos higienos normoje HN 24:2017 „Geriamojo vandens saugos ir kokybės reikalavimai“, patvirtintoje Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2003 m. liepos 23 d. įsakymu Nr. V-455 „Dėl Lietuvos higienos normos HN 24:2017 „Geriamojo vandens saugos ir kokybės reikalavimai“ patvirtinimo“ (toliau – Lietuvos higienos norma HN 24:2017 „Geriamojo vandens saugos ir kokybės reikalavimai“); 5.1.3. sieniniai skysto muilo dozatoriai, skystas muilas; 5.1.4. sieniniai ir (ar) prie lovos ir (ar) procedūrinių stalų tvirtinami rankų antiseptiko dozatoriai, pramoninės gamybos alkoholinio rankų antiseptiko, atitinkančio LST EN 1500 ir LST EN 12791 reikalavimus. Dozatorius nebūtinas, jeigu pramoninės gamybos alkoholinio rankų antiseptiko indą su pompa, tinkama dozuoti, galima stabiliai pastatyti ant horizontalaus paviršiaus. 5.1.5. reanimacijos ir intensyvios terapijos skyriuose rankų antiseptikas turi būti prie kiekvieno paciento lovos; 5.1.6. uždara vienkartinių rankšluosčių dėtuvė ir vienkartiniai rankšluosčiai; 5.1.7. atvira ar pedalinė šiukšliadėžė su vienkartiniu plastikiniu įklotu. 5.2. Dozatoriaus indą, skirtą skystam muilui ir antiseptikui: 5.2.1. patalpose, kuriose yra ypatinga infekcijos rizika pacientui ir personalui (operacinėje, intensyvios terapijos ir reanimacijos, izoliavimo) dozatoriaus indas ir pompa keičiami tik kitu skysto muilo ir antiseptiko vienkartiniu dozatoriaus indu ir pompa arba vienkartine rankų paruošimo sistema. 5.2.2. visų kitų skyrių patalpose – užpildyti tik tada, kai jis yra tuščias arba pakeisti kitu skysto muilo ir antiseptiko vienkartiniu indu. 5.2.3. Naudojant pakartotinai, skysto muilo ir antiseptiko dozatorius ir jo dalys bei daugkartinio naudojimo indas prieš kiekvieną užpildymą turi būti išvalyti ir dezinfekuoti pagal gamintojo rekomendacijas; 5.2.4. ant muilo ir antiseptiko dozatoriaus ir skysčių ištekėjimo angos negali būti muilo ir antiseptiko likučių. InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD -PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 5 6. Rankų higienos atlikimo proceso schema InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 6 7. Rankų higienos atlikimo proceso schemos aprašas Eil. Nr. Veiksmo pavadinimas Veiksmo aprašymas Atsakomybė Naudojami dokumentai Atlikimo laikas 1. Rankų plovimo atlikimas Darbuotojas rankų plovimą atlieka: 1. prieš pradedant darbą; 2. kiekvieną kartą kai rankos vizualiai nešvarios ar užteršiamos paciento krauju, kita potencialiai infekuota biologine medžiaga, sekretais, ekskretais; 3. prieš duodant pacientui paskirtus neįpakuotus vaistus (tabletes), maisto produktus, gėrimus; 4. nusimovus pirštines, pirštines su talku, užterštas paciento krauju, kita potencialiai infekuota biologine medžiaga, sekretais, ekskretais; 5. prieš ir po slaugos veiksmų ir procedūrų atlikimo pacientui, kuriam įtariama ar nustatyta Clostridium difficile arba Bacillus anthracis sukelta infekcija; 6. pasinaudojus tualetu; 7. prieš rankų antiseptiką, jei rankos nešvarios; 8. prieš chirurginę rankų dezinfekciją; 9. po procedūrų atliekamų izoliacinėse palatose. Darbuotojų rankų plovimas: 1. rankos apnuoginamos iki dilbių vidurio; 2. rankos plaunamos su šiltu vandeniu – negalima ant odos pilti karšto vandens 3. ant rankų, sudrėkintų vėsiu vandeniu, iš dozatoriaus (neliesti rankomis skysto muilo dozatoriaus ištekėjimo angos - dozatoriaus rankenėles paspausti alkūne, dilbiu arba išorine plaštakos puse) užpilti skysto muilo apie 3 ml; 4. rankas muiluoti 10-15 sek. (jei gamintojas nenurodo kitaip) trinamaisiais ir sukamaisiais judesiais, ypač riešus, tarpupirščius, pirštų galiukus ir nagus, nykščius; 5. nuplauti tekančiu vandeniu, vanduo turi tekėti nuo riešo pirštų link, chirurginio rankų paruošimo metu – nuo pirštų alkūnių link; 6. rankas nusausinti (netrinant) vienkartiniu rankšluosčiu ar servetėle; 7. nusiplovus rankas, jei vandens čiaupus reikia užsukti ranka – jie užsukami su panaudotu rankoms sausinti vienkartiniu rankšluosčiu arba servetėle; 8. panaudotas vienkartinis rankšluostis ar servetėlė išmetami į šiukšliadėžę; 9. plaunant rankas vienu metu muilas ir antiseptikas nenaudojamas. Visi darbuotojai Medicinos darbuotojų rankų plovimo ir higieninė rankų antiseptikos instrukcija (Priedas Nr. 1) Visada InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 7 2. Rankų antiseptikos atlikimas Darbuotojas rankų antiseptiką atlieka: 1. prieš ir po tiesioginio kontakto (sąlyčio) su pacientu; 2. prieš atliekant invazines procedūras (angiografiją, endoskopiją, bronchoskopiją, punkcijas, injekcijas, kraujagyslių ir šlapimo pūsles kateterizavimą, ruošiant sterilius tirpalus); 3. prieš užsimaunant pirštines; 4. prieš pradedant darbą skyriuose, kuriuose yra ypatinga infekcijos įgijimo rizika pacientui ir personalui (pvz., operacinės, reanimacijos ir intensyvios terapijos, izoliacinėse palatose); 5. prieš sąlytį su pacientais, jautriais infekcijai, pvz. sergančiais leukemija, su daugybinėmis traumomis, švitinamais, nudegusiais ir kt.; 6. prieš ir po žaizdos lietimo; 7. nusimovus vizualiai švarias pirštines; 8. nusimovus vizualiai nešvarias ar užterštas krauju arba kita potencialiai infekuota biologine medžiaga, sekretais ar ekskretais po rankų plovimo. Rankų antiseptikos atlikimas: 1. ant sausų švarių rankų (į saują) alkūne, dilbiu ar išorine plaštakos puse iš dozatoriaus išspausti reikalingą alkoholinio rankų antiseptiko dozę ir išskirstyti ant abiejų rankų plaštakų; 2. Higieninė rankų antiseptikos trukmė priklauso nuo pasirinkto antiseptiko (vadovaujamasi gamintojo instrukcijomis), drėkinti rankas alkoholiniu antiseptiku, trinamaisiais ir sukamaisiais judesiais kruopščiai trinti riešus, tarpupirščius, pirštų galiukus, nagus, nykščius kaip nurodoma higieninės rankų dezinfekcijos atlikimo technikos instrukcijoje (Priedas Nr. 1) 3. plaštakos visą trynimo laiką turi būti drėgnos, jei reikia, užpilti rankų antiseptiko papildomai; 4. rankos (dirbus be pirštinių), suteptos krauju ir (ar) kitais kūno skysčiais, ekskretais arba lietus jomis daiktus, paviršius, užteršus krauju ir (ar) kitais kūno skysčiais, ekskretais, nuplaunamos ir atliekama higieninė rankų antiseptika, o nesant galimybės – atliekama tik higieninė rankų antiseptika, pagal aukščiau nurodytą rankų antiseptikos tvarką. Visi darbuotojai Medicinos darbuotojų rankų plovimo ir higieninė rankų antiseptikos instrukcija (Priedas Nr. 1) Visada 3. Medicininių pirštinių naudojimas ir keitimas Medicininės pirštinės užsimaunamos pagal pateiktą „Medicininių pirštinių užsimovimas ir nusimovimas“ schemą priede Nr. 3 ant sausų švarių rankų ir mūvimos: 1. atliekant procedūras, kurių metu rankos gali būti užterštos krauju ar kita potencialiai infekuota biologine medžiaga, sekretu, ekskretu arba kai rankomis Visi darbuotojai Medicininių pirštinių užsimovimas ir nusimovimas (Priedas Nr. 3) Pagal poreikį InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 8 liečiama gleivinė, atvira žaizda; 2. atliekant invazines procedūras, kurių metu kontaktuojama su krauju, steriliais audiniais (operaciją, endoskopinį tyrimą, punkciją, kraujagyslių ir šlapimo pūslės kateterizavimą ir kt.); 3. liečiant aplinkos daiktus ir paviršius, suterštus krauju ar kita potencialiai infekuota biologine medžiaga, sekretais, ekskretais ar epidemiologiškai pavojingais mikroorganizmais; 4. atliekant aseptines invazines procedūras (pvz., operaciją, sąnarių, kūno ir organų ertmių punkciją, centrinės venos kateterio ir šlapimo pūslės kateterio įvedimą, peritoninę dializę) būtina mūvėti sterilias vienkartines pirštines; 5. atliekant procedūrą, kai yra didelė rizika jas pradurti (pvz., atliekant ortopedines-traumatologines, krūtinės ląstos operacijas, autopsiją ir kt.), būtina užsimauti dvi poras medicininių pirštinių arba specialias didesnės saugos pirštines. Draudžiama (operacinėse, akių ligų, reanimacijos ir intensyvios terapijos, izoliavimo skyriuose) personalui mūvėti pirštines su talku. Medicinines pirštines būtina keisti: 1. kai vienam pacientui atliekamos kelios invazinės procedūros, liečiamasi su krauju, kita potencialiai infekuota biologine medžiaga, ekskretu ar sekretu užteršta medžiaga ar paviršiumi (pirštinės keičiamos tiek kartų, kiek yra atliekama skirtingų procedūrų); 2. paciento priežiūros metu reikia palikti darbo vietą ar liesti aplinkos daiktus, paviršius, tęsiant paciento priežiūrą užsimauti naujas pirštines; 3. pradūrus pirštinę; 4. tam pačiam pacientui atliekant sveikatos priežiūros veiksmus, kai reikia pereiti nuo užterštos vietos prie švarios; 5. tvarkant, valant, dezinfekuojant instrumentus, aplinkos daiktus ir paviršius, reikia mūvėti pirštines, atsparias cheminėms medžiagoms. Svarbu: 1. medicininės pirštinės yra vienkartinės ir viena medicininių pirštinių pora naudojama tik vieno paciento priežiūrai; 2. būtina jas nusimauti iš karto, kai jos susitepa ar prakiūra; 3. negalima plauti rankų, nenusiėmus medicininių pirštinių ir toliau dirbti su tomis pačiomis pirštinėmis; Pirštinių naudojimo piramidė (Priedas Nr. 4) Sterilių pirštinių užsidėjimas ir nusiėmimas (Priedas Nr.5) InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 9 4. medicininių pirštinių dėvėjimas nesumažina rankų higienos reikšmės – rankų higienos momentai yra privalomi, nepaisant to, ar pirštinės bus dėvimos, ar ne; 5. medicininės pirštinės iki pat jų panaudojimo turi būti laikomos tik jų originalioje pakuotėje. Pirštinių dėvėjimo piramidė, nurodanti, kokio tipo pirštines reikia naudoti arba nenaudoti pirštinių tam tikrais atvejais, pateikiama „Pirštinių naudojimo piramidėje“ 4 priede. Nusimovus vizualiai švarias medicinines pirštines turi būti atliekama higieninė rankų antiseptika. Jei buvo naudojamos medicininės pirštinės su talku, rankos turi būti plaunamos. Jei medicininės pirštinės vizualiai nešvarios ar užterštos krauju ir (ar) kūno skysčiais, ekskretais atliekami 1 ir 2 veiksmai. 4. Neatitikčių fiksavimas Planinio ir neplaninio vidaus audito metu vidaus auditorius, be atskiro darbuotojui pranešimo, gali atlikti stebėjimą ir rankų higienos vertinimą. Vidaus auditorius - Pastebėjus neatitiktį 5. Darbuotojų mokymai Esant poreikiui ar gavus pranešimą apie netinkamą rankų higienos vykdymą ar nevykdymą, vyr. slaugytojas organizuoja individualius ar grupinius darbuotojų mokymus, kurių metu darbuotojai pakartotinai supažindinami su rankų higienos procedūra. Darbuotojas atsakingas už infekcijų kontrolę Rankų higienos vertinimo forma (Priedas Nr. 6) Esant poreikiui InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 10 8. Chirurginio rankų paruošimo proceso schema InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 11 9. Chirurginio rankų paruošimo proceso aprašas Eil. Nr. Veiksmo pavadinimas Veiksmo aprašymas Atsakomybė Naudojami dokumentai Atlikimo laikas 1. Chirurginis rankų higienos atlikimas Darbuotojas chirurginę rankų higieną atlieka prieš: 1. operacijas ir kitas chirurgines invazines procedūras, kai liečiamas operacinis laukas, sterilūs audiniai, atvira žaizda, sterilūs instrumentai. Darbuotojų chirurginis rankų plovimas: 1. rekomenduojama plaunant rankas užsidėti neperšlampamą prijuostę, rankas apnuoginti virš alkūnių; 2. ant rankų, sudrėkintų vėsiu vandeniu, iš dozatoriaus (neliesti rankomis skysto muilo dozatoriaus ištekėjimo angos - dozatoriaus rankenėles paspausti alkūne, dilbiu arba išorine plaštakos puse) užpilti skysto muilo apie 3 ml; 3. prieš pirmąją dienos operaciją ir kitas chirurgines invazines procedūras, jei reikia, nagus ir panages valyti su minkštu vienkartiniu steriliu šepetėliu arba krapštuku, naudojant valymui skystą muilą; 4. rankas muiluoti ne trumpiau nei 1 minutę (jei gamintojas nenurodo kitaip) trinamaisiais ir sukamaisiais judesiais, ypač riešus, tarpupirščius, pirštų galiukus ir nagus, nykščius; 5. nuplauti tekančiu vandeniu, vanduo turi tekėti nuo alkūnių pirštų link; 6. nuplautas rankas sausinti (netrinant) vienkartinėmis švariomis servetėlėmis, kiekvieną ranką sausinti atskira servetėle. Rankas pradėti sausinti nuo pirštų ir baigti alkūnių sausinimu, neliečiant ta pačia servetėle anksčiau nusausintos odos vietų; 7. panaudotą servetėlę išmesti į šiukšliadėžę. Darbuotojai dirbantys stacionare, reanimacijos ir intensyvios terapijos skyriuje, operacinėje, procedūriniame Chirurginis rankų paruošimas (Priedas Nr. 2) Visada 2. Chirurginis rankų antiseptikos (dezinfekacijos) atlikimas Chirurginės rankų antiseptikos atlikimas: 1. nuplautas rankas nusausinus, alkūne, dilbiu ar išorine plaštakos puse paspaudžiama antiseptiko dozatoriaus rankenėlė, sudrėkinama ir trinamaisiais, sukamaisiais judesiais įtrinama oda alkoholiniu antiseptiniu tirpalu, du kartus tokia tvarka: plaštakas, riešus, dilbius ir alkūnes, dar kartą dilbius, riešus, plaštakas; 2. trinamaisiais, sukamaisiais judesiais rankų odą (vadovaujantis gamintojo instrukcijomis) įtrinti alkoholiniu antiseptiniu tirpalu, ypač kruopščiai įtrinti riešus, tarpupirščius, pirštų galiukus, nagus, nykščius. 3. visą antiseptikos (trynimo) laiką oda turi būti drėgna, jei reikia, užpilti Darbuotojai dirbantys stacionare, reanimacijos ir intensyvios terapijos skyriuje, operacinėje, procedūriniame Chirurginis rankų paruošimas (Priedas Nr. 2) Visada InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 12 papildomai antiseptiko tirpalo. Rankos nebešluostomos – paskutinę antiseptiko dozę trinti, kol oda išdžiūsta. 3. Sterilių pirštinių naudojimas 1. Sterilios pirštinės yra užsimaunamos ant švarių, sausų rankų (atsižvelgiant į rankų higienos schemos aprašo 3 p. nuostatas), po to kai apsivelkamas sterilus operacinis chalatas. 2. Nesterilią pirminę pirštinių pakuotę turi atplėšti asistentas. 3. Sterili antrinė pirštinių pakuotė dedama ant bet kokio sterilaus paviršiaus, išskyrus paviršių, kuris bus naudojamas operacijos metu. 4. Pirštinės turi uždengti sterilaus chalato riešus. 5. Mūvint sterilias pirštines rankomis galima liesti tik sterilias medicinos priemones arba dezinfekuotą paciento odos paviršių. Darbuotojai dirbantys stacionare, reanimacijos ir intensyvios terapijos skyriuje, operacinėje, procedūriniame Sterilių pirštinių užsidėjimas ir nusiėmimas (Priedas Nr. 5) Visada 4. Neatitikčių fiksavimas Bet kuris Klinikos darbuotojas pastebėjęs 1 - 3 p. aprašytų veiksmų netinkamą vykdymą ar nevykdymą praneša slaugos vadovui ir (ar) vyr. slaugytojai. Planinio ir neplaninio vidaus audito metu, vidaus auditorius, be atskiro darbuotojui pranešimo, gali atlikti stebėjimą ir rankų higienos vertinimą. Visi darbuotojai - Visada 5. Darbuotojų mokymai Slaugos vadovas ir (ar) vyr. slaugytojas ne rečiau nei vieną kartą per metus arba gavęs pranešimą apie netinkamą rankų higienos vykdymą ar nevykdymą, organizuoja individualius ar grupinius darbuotojų mokymus, kurių metu darbuotojai pakartotinai supažindinami su rankų higienos procedūra. Darbuotojas atsakingas už infekcijų kontrolę Rankų higienos vertinimo forma (Priedas Nr. 6) Esant poreikiui, tačiau ne rečiau nei 1 kartą per metus InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD -PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 13 10. Medicininių atliekų tvarkymas 10.1. Medicininės atliekos, susidarančios atliekant rankų higieną (tame tarpe ir chirurginį rankų paruošimą) yra tvarkomos ir šalinamos vadovaujantis „Medicininių atliekų tvarkymo procedūra“. 11. Rankų higienai užtikrinti reikalingų medžiagų ir priemonių įsigijimas, apskaita 11.1. Jeigu užsakoma medžiaga ar priemonė, viršija nustatytą biudžetą, toks užsakymas atliekamas tik jį suderinus su Klinikos vadovu arba jo paskirtu darbuotoju. 11.2. Užsakytos medžiagos ir priemonės yra priimamos Klinikos vadovo paskirto asmens, kuris sutikrina faktiškai gautų ir užsakytų medžiagų kiekius, pozicijas ir esant teisingiems duomenims pasirašo sąskaitą-faktūrą ir perduoda informaciją bei dokumentus finansų padalinio darbuotojui (buhalteriui). 11.3. Gautos medžiagos ir priemonės yra perduodamos už rankų higieną atsakingam darbuotojui. 12. Susiję dokumentai ir teisės aktai 12.1. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2012 m. spalio 19 d. įsakymas Nr. V-946 „Dėl Lietuvos higienos normos HN 47-1:2020 „Sveikatos priežiūros įstaigos. Infekcijų kontrolės reikalavimai“ patvirtinimo“ (Žin. 2012, Nr. 124-6241), su pakeitimais ir papildymais; 12.2. Lietuvos Respublikos žmonių užkrečiamųjų ligų profilaktikos ir kontrolės įstatymas (Žin., 1996, Nr. 104-2363), su pakeitimais ir papildymais; 12.3. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2003 m. liepos 23 d. įsakymas Nr. V-455 „Dėl Lietuvos higienos normos HN 24:2017 „Geriamojo vandens saugos ir kokybės reikalavimai“ patvirtinimo“ (Žin. 2003, Nr. 79-3606), su pakeitimais ir papildymais; 12.4. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2013 m. liepos 18 d. įsakymas Nr. V-706: „Dėl Lietuvos higienos normos HN 66:2013 "Medicininių atliekų tvarkymo saugos reikalavimai" patvirtinimo“ (Žin. 2013, Nr. 80-4034), su pakeitimais ir papildymais; 12.5. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2008 m. lapkričio 14 d. įsakymas Nr. V 1110: „Dėl hospitalinių infekcijų epidemiologinės priežiūros ir valdymo“ (Žin. 2008, Nr. 138- 5465), su pakeitimais ir papildymais; 12.6. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2002 m. balandžio 23 d. įsakymas Nr.186: „Dėl sveikatos priežiūros įstaigų darbuotojų asmeninių apsauginių priemonių, dėvimų teikiant paslaugas sergantiems ypač pavojingomis užkrečiamosiomis ligomis, sąrašo ir naudojimosi jomis taisyklių patvirtinimo“ (Žin. 2002, Nr. 45-1734), su pakeitimais ir papildymais; 12.7. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2011 m. liepos 29 d. įsakymas Nr. V-737: „Dėl Lietuvos higienos normos HN 47:2011 „Asmens sveikatos priežiūros įstaigos: bendrieji sveikatos saugos reikalavimai" patvirtinimo“ (Žin. 2011, Nr. 100-4720), su pakeitimais ir papildymais; 13. Priedai 13.1. Medicinos darbuotojų rankų plovimas ir higieninė rankų antiseptika. 13.2. Chirurginis rankų paruošimas. 13.3. Medicininių pirštinių užsimovimas ir nusimovimas. 13.4. Pirštinių naudojimo piramidė. 13.5. Sterilių pirštinių užsidėjimas ir nusiėmimas. 13.6. Rankų higienos vertinimo forma. InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 14 InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūros KSD-PR-8-6 1 priedas MEDICINOS DARBUOTOJŲ RANKŲ PLOVIMAS IR HIGIENINĖ RANKŲ ANTISEPTIKA InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 15 InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūros KSD-PR-8-6 2 priedas CHIRURGINIS RANKŲ PARUOŠIMAS InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 16 InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūros KSD-PR-8-6 3 priedas MEDICININIŲ PIRŠTINIŲ UŽSIMOVIMAS IR NUSIMOVIMAS InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 17 InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūros KSD-PR-8-6 4 priedas PIRŠTINIŲ NAUDOJIMO PIRAMIDĖ STERILIOS PIRŠTINĖS: Chirurginė operacija, gimdymas, invazinės radiologinės procedūros, CVK statymas, parenterinio maitinimo skyrimas ir pan. NESTERILIOS PIRŠTINĖS: Tiesioginis sąlytis su pacientu:, PVK įdėjimas ir keitimas, dubens ir makšties tyrimas, trachėjos vamzdelio keitimas ir pan. Netiesioginis sąlytis su pacientu: basonų keitimas, instrumentų valymas, dezinfekcija, atliekų ir išsipylusio kraujo, kūno skysčių tvarkymas. PIRŠTINIŲ NEREIKIA: Tiesioginis sąlytis su pacientu: kraujospūdžio, temperatūros, pulso matavimas, paciento rengimas, maudymas, vežimas, akių ir ausų priežiūros atlikimas (jei nėra sekrecijos). Netiesioginis sąlytis su pacientu: naudojimasis telefonu, ligos istorijos pildymas, vaistų per os skyrimas, patalynės keitimas, neinvazinių DPV priedų uždėjimas ir deguonies kaukės uždėjimas. InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 18 InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūros KSD-PR-8-6 5 priedas STERILIŲ PIRŠTINIŲ UŽSIDĖJIMAS IR NUSIĖMIMAS Užsidėjimas 1. Ruošdamiesi aseptinei procedūrai, prieš užsimaudami pirštines nuplaukite rankas muilu ir vandeniu ir / arba atlikite rankų antiseptiką. 2. Patikrinkite pirštinių pakuotės vientisumą. Atplėškite antrinę nesterilią pakuotę iki pat galo, neliesdami rankomis pirminės sterilios pakuotės. 3. Padėkite pirminę sterilią pakuotę ant švaraus, sauso paviršiaus, jo neliesdami rankomis. Atsargiai atverkite sterilią pakuotę. 4. Kairės rankos nykščiu ir rodomuoju pirštu suimkite už dešinės pirštinės galo. 5. Užsimaukite pirštinę vienu judesiu iki riešo. Riešo atvarto neatlenkite. 6–7. Dešinę ranką, jau mūvėdami sterilią pirštinę, užkiškite už kairės pirštinės atvarto. 8–10. Vienu rankos judesiu užmaukite kairę pirštinę ant rankos, vengdami bet kokio rankos su pirštine kontakto su bet kokiais kitais paviršiais (palietus kitus paviršius, pirštinės turi būti keičiamos). 11. Jeigu būtina, sunėrę pirštus pritaikykite pirštines savo rankoms. 12–13. Ištiesinkite abiejų pirštinių atvartus – jokių raukšlių! Vengti bet kokio rankos su pirštine kontakto su bet kokiais kitais paviršiais (palietus kitus paviršius, pirštinės turi būti keičiamos). InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD-PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 19 Nusiėmimas 1–3. Suimkite pirmą pirštinę kitos rankos pirštais ir išversdami vidinį paviršių nuvyniokite iki rankos pirštų (visai nenumaukite pirštinės). 4. Visai nenumautos pirštinės rankų pirštus užkiškite už antros pirštinės išorinio paviršiaus krašto. 5. Išversdami antros pirštinės vidinį paviršių į išorę visiškai nusimaukite pirštines taip, kad rankų oda liestųsi tik su vidiniu sterilių pirštinių paviršiumi. 6. Išmeskite pirštines į atliekų surinkimo talpyklą. 7. Išmetę pirštines, atlikite rankų higieną. InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūra KSD -PR-8-6 InMedica, „Kardiolita“ 20 InMedica klinika ir Kardiolitos klinikų Rankų higienos procedūros KSD-PR-8-6 6 priedas RANKŲ HIGIENOS VERTINIMO FORMA* Klinikos vieta, kurioje vykdomas patikrinimas:________________________ Stebėtojas: ________________________________ (vardas, pavardė) Stebėjimo data (metai/mėn./d) ___/___/___ Stebėjimo trukmė: pradžia (val.:min.) ___:___ pabaiga (val.:min.) ___:___ Momentai: 1. prieš kontaktą su pacientu; 2. prieš aseptines procedūras; 3. po kontakto su pacientu; 4. po kontakto su krauju ir kitais kūno skysčiais; 5. po kontakto su paciento aplinka. Vertinamas darbuotojas: darbuotojo vardas pavardė, pareigos. Papuošalai (ant rankų): 1. Nėra 2. Žiedas 3. Laikrodis 4. Apyrankė Veiksmas: 1. Antiseptika higieniniu rankų antiseptiku 2. Plovimas muilu ir vandeniu 3. Neatliko rankų higienos 4. Atliko rankų plovimą muilu ir vandeniu ir rankų antiseptiką (PL ir AN). Pirštinės: 1. Užsimovė (U) 2. Nusimovė (N) 3. Tęsia dėvėjimą (T) 4. Nedėvi (ND). *Lentelėje įrašomi duomenys apie vertinamą darbuotoją, kiti laukai žymimi X. Vertinamas darbuotojas Papuošalai Momentas Veiksmas Pirštinės Vertinamas darbuotojas Papuošalai Mo mentas Veiksmas Pirštinės 1. Nėra 2. Žiedas 3.Laikrod 4. Apyran 1. 1. Antisep . 2. Plovim. 3. Neatlikt. 4. Pl ir AN 1.Turi būti 2.Neturi būti 1. U 2.N 3. T 4. ND 1. Nėra 2. Žiedas 3. Laikrod 4. Apyran 1. 1. Antisep. 2. Plovim. 3. Neatlikt. 4. Pl ir AN 1.Turi būti 2.Neturi būti 1. U 2.N 3. T 4. ND 2. 2. 3. 3. 4. 5. 4. 5. 1. Nėra 2. Žiedas 3.Laikro 4. Apyran 1. 1. Antise p. 2. Plovim. 3. Neatlikt. 4. Pl ir AN 1.Turi būti 2.Neturi būti 1. U 2.N 3. T 4. ND 1. Nėra 2. Žiedas 3. Laikrod 4. Apyran 1. 1. Antisep. 2. Plovim. 3. Neatlikt. 4. Pl ir AN 1.Turi būti 2.Neturi būti 1. U 2.N 3. T 4. ND 2. 2. 3. 3. 4. 4. 5. 5. 1. Nėra 2. Žiedas 3.Laikrod 4. Apyran 1. 1. An tisep. 2. Plovim. 3. Neatlikt. 4. Pl ir AN 1.Turi būti 2.Neturi būti 1. U 2.N 3. T 4. ND 1. Nėra 2. Žiedas 3. Laikrod 4. Apyran 1. 1. Antisep. 2. Plovim. 3. Neatlikt. 4. Pl ir AN 1.Turi būti 2.Neturi būti 1. U 2.N 3. T 4. ND 2. 2. 3. 3. 4. 4. 5. 5. 1. Nėra 2. Žiedas 3.Laikrod 4. Apyran 1. 1. Antisep. 2. Plovim. 3. Neatlikt. 4. Pl ir AN 1.Turi būti 2.Neturi būti 1. U 2.N 3. T 4. ND 1. Nėra 2. Žiedas 3. Laikrod 4. Apyran 1. 1. Antisep. 2. Plovim. 3. Neatlikt. 4. Pl ir AN 1.Turi būti 2.Neturi būti 1. U 2.N 3. T 4. ND 2. 2. 3. 4. 3. 5. 4. 5.