Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 1 PRIVALOMŲJŲ PROFILAKTINIŲ SVEIKATOS TIKRINIMŲ TVARKA Tikslas: Nustatyti asmenų, dirbančių darbo aplinkoje, kurioje galima profesinė rizika (kenksmingų veiksnių poveikis ir (ar) pavojingas darbas), privalomo sveikatos tikrinimo tvarką Taikymo sritis: InMedica klinika, MediCA klinika, Bendrosios medicinos praktika (toliau – Klinika) Proceso šeimininkas: Klinikos vadovas Dokumentas patvirtintas: UAB InMedica 2022-12-13 generalinio direktoriaus įsakymu Nr. 01B/22-83 UAB „MediCA klinika“ 2022-12-13 direktoriaus įsakymu Nr. MK-IV-22-78 UAB „Bendrosios medicinos praktika“ 2022-12-13 vykdančiosios direktorės įsakymu Nr. V-22-225 Parengė: UAB „MediCA klinika“, UAB „Kardiolita“, UAB „Bendrosios medicinos praktika“ licencijuojamos veiklos vadovė Reda Augulė (pareigos, vardas, pavardė) Suderino: UAB „MediCA klinika“, UAB „Kardiolita“, UAB „Bendrosios medicinos praktika“ medicininės veiklos vadovė Renata Kudukytė Gasperė (pareigos, vardas, pavardė) UAB „InMedica“ I lygio paslaugų vadovė Julita Čiužauskė (pareigos, vardas, pavardė) Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 2 PRIVALOMŲJŲ PROFILAKTINIŲ SVEIKATOS TIKRINIMŲ TVARKA I. BENDROSIOS NUOSTATOS 1. Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka (toliau - Tvarka) parengta, vadovaujantis 2000 m. gegužės 31 d. LR sveikatos apsaugos ministro įsakymu Nr. 301 „Dėl profilaktinių sveikatos tikrinimų sveikatos priežiūros įstaigose“ (toliau – SAM įsakymas) aktualia redakcija. 2. Tvarka skirta nustatyti asmenų, dirbančių darbo aplinkoje, kurioje galima profesinė rizika (kenksmingų veiksnių poveikis ir (ar) pavojingas darbas), privalomo sveikatos tikrinimo tvarką Klinikoje. 3. Privalomus profilaktinius sveikatos tikrinimus atlieka šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai, kurie yra išklausę ne mažiau kaip 36 (trisdešimt šešių) valandų darbo medicinos kursą, kurio programa suderinta su Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerija, arba darbo medicinos gydytojas (toliau – gydytojas), kurie esant poreikiui ir indikacijoms įsidarbinantį asmenį siunčia gydytojo specialisto konsultacijoms. 4. Už savalaikį darbuotojų privalomąjį sveikatos tikrinimo organizavimą ir tinkamą Privalomo sveikatos patikrinimo medicininės pažymos formos (toliau – F Nr. 047/a) (įsidarbinančiam) arba Asmens medicininę knygelę (sveikatos pasą) (toliau – F Nr. 048/a) (dirbančiajam), patvirtintų Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 1999 m. lapkričio 29 d. įsakymu Nr. 515 „Dėl sveikatos priežiūros įstaigų veiklos apskaitos ir atskaitomybės tvarkos“ (toliau – įsakymas Nr. 515), užpildymą, atsakingas darbdavys ar jo įgaliotas, atstovaujantis asmuo (toliau – darbdavys). 5. Dirbantysis ar įsidarbinantysis (toliau – darbuotojas) atsakingas už savalaikį privalomojo sveikatos tikrinimo atlikimą. 6. Už tinkamą darbuotojo profilaktinį ištyrimą ir išsamų medicininės dokumentacijos užpildymą atsakingas profilaktinį patikrinimą atliekantis gydytojas (šeimos medicinos paslaugas teikiantis gydytojas arba darbo medicinos gydytojas (toliau – gydytojas), o esant poreikiui ir indikacijoms gydytojas specialistas). II. PRIVALOMO SVEIKATOS TIKRINIMO EIGA 7. Darbdaviui atstovaujantis ar jo įgaliotas asmuo, siųsdamas darbuotoją tikrintis sveikatą, privalo išduoti pagal kompetenciją užpildytą F Nr. 047/a arba F Nr. 048/a nurodant: 7.1. vardą, pavardę, darbo stažą pagal profesiją metais; 7.2. kenksmingus darbo aplinkos veiksnius, profesinės rizikos veiksnius ir jų dydžius konkrečioje darbo vietoje; 7.3. pavojingus darbus konkrečioje darbo vietoje; 7.4. metines efektinės apšvitos dozes bei apšvitos dozes, gautas darbuotojų, dirbančių su jonizuojančiosios spinduliuotės šaltiniais, dirbant ypatingomis sąlygomis, vadovaujantis Lietuvos higienos norma HN 73:2001 „Pagrindinės radiacinės saugos normos“, patvirtinta Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2001 m. gruodžio 21 d. įsakymu Nr. 663 „Dėl Lietuvos higienos normos HN 73:2001 „Pagrindinės radiacinės saugos normos“ patvirtinimo“; 7.5. F Nr. 048/a turi būti su asmens nuotrauka ir patvirtinta darbovietės antspaudu bei darbdaviui atstovaujančio ar jo įgalioto asmens parašu. 8. Prieš privalomą profilaktinį asmens sveikatos tikrinimą, darbuotojas turi pateikti: 8.1. asmens tapatybę patvirtinantį dokumentą; 8.2. F Nr. 047/a arba F Nr. 048/a, užpildytą vadovaujantis 6 p. nuostatomis. 8.3. esant poreikiui, kai būtinos medicininės informacijos nėra Elektroninės sveikatos paslaugų ir bendradarbiavimo infrastruktūros informacinėje sistemoje (toliau – ESPBI), kitos profesinės kvalifikacijos gydytojo užpildytą Forma Nr. 027/a „Medicinos dokumentų išrašas / siuntimas“ (toliau – F Nr. 027/a) ar kitą medicininę dokumentaciją. Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 3 9. Gydytojas: 9.1. Įrašo į Klinikoje naudojamos IS E025 Ambulatorinio apsilankymo aprašymą (toliau – E025) F Nr. 047/a arba F Nr. 48/a nurodytus darbuotojo profesinės rizikos veiksnius. Esant Klinikoje naudojamos informacinės sistemos (toliau – IS) sutrikimams įrašo, šiuos duomenis į Forma Nr. 025/a „Ambulatorinė asmens sveikatos istorija“ (toliau – F Nr. 025/a) ir patvirtina savo parašu ir asmeniniu spaudu; 9.2. Įvertina kitus darbuotojo sveikatos įrašus esančius medicininėje dokumentacijoje Klinikoje naudojamoje IS, ESPBI IS, kitą turimą medicininę dokumentaciją. 9.3. Atlieka darbuotojo sveikatos būklės vertinimą kompetencijos ribose: apžiūrą (AKS matavimą, ŠSD, spO2 įvertinimą, regėjimo patikrą, ausų būgnelių įvertinimą, neurologinį ištyrimą (rombergo poza, piršto-nosies mėginys, galimybė pasistiebti, galimybė atsistoti ant kulnų). Darbuotojui sergant lėtinėmis ligomis – įvertinamas edemų vertinimo poreikis, jutimų sutrikimai, kitus lėtinių ligų sukeliamus simptomus. Sėdimą darbą dirbantiems – įvertinama laikysena, raumenų įsitempimas. Įvertina kitus rodikliai nurodytus Tvarkos 1 ir 2 prieduose kompetencijos ribose. 9.4. Skiria privalomus arba kitus tyrimus, esant indikacijoms, nurodytus Tvarkos 1 ir 2 prieduose. 9.5. Siunčia darbuotoją konsultuotis su kitų profesinių kvalifikacijų gydytojais Tvarkos 1 ir 2 prieduose nustatytais atvejais, pildant E027 Medicinos dokumentų išrašas / siuntimas (toliau – E027), esant Klinikoje naudojamos IS sutrikimams, ar siunčiant gydytojo psichiatro konsultacijai, pildoma Forma Nr. 027/a „Medicinos dokumentų išrašas / siuntimas“ (toliau – F Nr. 027/a). 10. Tikrinant darbuotojo sveikatą bet kurios profesinės kvalifikacijos gydytojas gali kreiptis informacijos apie darbuotojo sveikatos būklę į kitą asmens sveikatos priežiūros įstaigą (toliau – ASPĮ). 11. Sveikatos tikrinimo ir tyrimų duomenis bei išvadą dėl profesinio tinkamumo kiekvienas tikrinantis sveikatą gydytojas įrašo į E025 (nesant galimybės į F Nr. 025/a). 12. Gydytojas psichiatras, pildydamas F Nr. 027/a, nurodo, kad darbuotojui nėra įregistruota teiktų sveikatos priežiūros paslaugų arba – nurodomos suteiktos asmens sveikatos priežiūros paslaugos. Darbuotojui psichikos sveikatą tikrina ASPĮ, prie kurios jis prisirašęs, aptarnaujančio psichikos sveikatos centro gydytojas psichiatras, kuris tikrinimo rezultatus įrašo į F Nr. 025/a ir į ASPĮ antspaudu patvirtintą F Nr. 027/a, pasirašo ir patvirtina savo asmeniniu spaudu. 13. Gydytojas, įvertinęs tyrimų rezultatus, konsultavusių kitų profesinių kvalifikacijų gydytojų išvadas bei kontraindikacijas, nurodytas šios Tvarkos III skyriuje ir 1, 2 prieduose, daro išvadą apie asmens profesinį tinkamumą, detaliai aprašant sveikatos būklės statusą E025 formoje. 14. Gydytojas išvadą dėl darbuotojo profesinio tinkamumo įrašo į darbuotojo turimą formą F Nr. 047/a arba F Nr. 048/a įrašo: „dirbti gali“ „dirbti gali, bet ribotai“ (nurodant kaip), „dirbti negali“. 15. Tikrinamiesiems dėl darbo su asbestu ir (ar) asbesto turinčiais produktais bei pavojingomis kancerogeninėmis, mutageninėmis medžiagomis ir preparatais gydytojas turi nurodyti, kad medicininė priežiūra turi būti tęsiama ir pasibaigus jų poveikiui. 16. Darbuotojų, dirbančių su asbestu ir (ar) asbesto turinčiais produktais, pavojingomis kancerogeninėmis, mutageninėmis medžiagomis ir preparatais sveikatos tikrinimo ir tyrimo duomenys turi būti saugomi ne mažiau kaip 40 metų baigus dirbti su asbestu ir (ar) asbesto turinčiais produktais bei pavojingomis kancerogeninėmis, mutageninėmis medžiagomis ir preparatais. 17. Darbuotojų, dirbančių su jonizuojančiosios spinduliuotės šaltiniais, sveikatos tikrinimo ir tyrimo duomenys bei įrašai apie tinkamumą dirbti turi būti saugomi visą darbuotojo veiklos laikotarpį ir jam pasibaigus tol, kol darbuotojui sukaks (arba turi sukakti) 75 metai, taip pat – ne mažiau kaip 30 metų baigus dirbti su jonizuojančiosios spinduliuotės šaltiniais. 18. Gydytojas, darbuotojui praneša apie su juo asmeniškai susijusius jo profilaktinio sveikatos tikrinimo rezultatus, taip pat informuoja ir pataria, koks sveikatos tikrinimas reikalingas jam, pasibaigus kenksmingo rizikos veiksnio poveikiui. Gydytojas įrašo E025 (nesant galimybei į F Nr. 025/a), kad suteikė pacientui informaciją, ir nurodo kokią. 19. Gydytojas gali pasiūlyti darbdaviui siųsti darbuotoją neeilinio sveikatos tikrinimo. Darbdaviui atstovaujantis ar jo įgaliotas asmuo privalo pasirūpinti, kad būtų atliekamas to darbuotojo Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 4 ir bet kurio kito darbuotojo, kuris patyrė panašų poveikį, sveikatos patikrinimas: 19.1. jei nustatoma rizika darbuotojų sveikatai, vadovaujantis Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministro ir Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2001 m. liepos 24 d. įsakymu Nr. 97/406 V-1025 „Dėl Darbuotojų apsaugos nuo cheminių veiksnių darbe nuostatų bei darbuotojų apsaugos nuo kancerogenų ir mutagenų poveikio darbe nuostatų patvirtinimo“; 19.2. jei nustatoma, kad dirbtinės optinės spinduliuotės veikimas viršija ribines vertes, jeigu Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministro ir Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2007 m. gruodžio 14 d. įsakymu Nr. A1-366/V-1025 „Dėl darbuotojų apsaugos nuo dirbtinės optinės spinduliuotės keliamos rizikos nuostatų patvirtinimo“ numatyto įvertinimo ir matavimo rezultatai rodo riziką sveikatai ar nustatomas neigiamas poveikis sveikatai (įskaitant ligas ir sveikatos problemas), jei gydytojas, nurodytas 13 p., nusprendžia, kad to priežastis – dirbtinės optinės spinduliuotės poveikis darbe; 19.3. jei nustatoma, kad darbuotoją veikia triukšmas, viršijantis kasdienio triukšmo viršutinę ekspozicijos vertę, jis turi teisę, kad jo (jos) klausą patikrintų gydytojas otorinolaringologas. Profilaktinė audiometrija taip pat taikoma darbuotojams, kuriuos veikiantis triukšmas viršija kasdienio triukšmo žemutinę ekspozicijos vertę, jeigu Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministro ir Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2005 m. balandžio 15 d. įsakymu Nr. A1-103/V-265 „Dėl darbuotojų apsaugos nuo triukšmo keliamos rizikos nuostatų patvirtinimo“ numatyto įvertinimo ir matavimo rezultatai rodo riziką sveikatai. Tokio patikrinimo tikslas yra anksti diagnozuoti galimą klausos praradimą dėl triukšmo ir išsaugoti klausą; 19.4. jei mechaninės vibracijos poveikis darbuotojui yra toks, kad dėl jo gali pasireikšti liga ar kenksmingi sveikatai padariniai, ar tikėtina, kad liga ar kenksmingi sveikatai padariniai pasireiškia esant konkrečioms darbuotojo darbo sąlygoms, bet kuriuo atveju, jeigu nustatoma, kad darbuotojus veikia vibracija, kurios veikimo vertės viršija Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministro ir Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2004 m. kovo 2 d. įsakymu Nr. A1- 55/V-91 „Dėl darbuotojų apsaugos nuo vibracijos keliamos rizikos nuostatų patvirtinimo“ nustatytas vertes; 19.5. tikrinant sveikatą asmenims, dirbantiesiems su jonizuojančiosios spinduliuotės šaltiniais – vadovautis Lietuvos Respublikos radiacinės saugos įstatymu. 19.6. kitais teisės aktų nustatytais atvejais. 20. Gydytojas, darbdaviui atstovaujantis ar jo įgaliotas asmuo turi teisę, nurodę priežastį (ypač po sunkių onkologinių ligų ir jų gydymo, po operacijų, po sunkių traumų su ilgu laikinuoju nedarbingumu ir kt.), siųsti darbuotojus neeilinio sveikatos tikrinimo. Dėl tokio tikrinimo turi teisę kreiptis ir pats darbuotojas. 21. Asmenų iki aštuoniolikos metų, nėščių, neseniai pagimdžiusių ar krūtimi maitinančių darbuotojų, neįgaliųjų ir asmenų, kuriems nustatytas sumažėjęs darbingumo lygis, privalomi sveikatos tikrinimai: 21.1. tikrinant asmenų iki 18 metų amžiaus sveikatą vadovaujamasi šios Tvarkos 4 priedu, parengtu vadovaujantis Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2017 m. birželio 28 d. nutarimu Nr. 518 „Dėl Asmenų iki aštuoniolikos metų įdarbinimo, darbo ir profesinio parengimo organizavimo tvarkos, vaikų įdarbinimo sąlygų aprašo patvirtinimo“; 21.2. tikrinant nėščiųjų, neseniai pagimdžiusių ar krūtimi maitinančių darbuotojų sveikatą vadovaujamasi Nėščių, neseniai pagimdžiusių, krūtimi maitinančių darbuotojų darbo sąlygų aprašu, patvirtintu Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2017 m. birželio 21 d. nutarimu Nr. 469 „Dėl Nėščių, neseniai pagimdžiusių, krūtimi maitinančių darbuotojų darbo sąlygų aprašo patvirtinimo“; 21.3. dėl neįgaliųjų asmenų ar asmenų, netekusių dalies darbingumo, galimybės dirbti konkretų darbą sprendžia gydytojas, gavęs Neįgalumo ir darbingumo nustatymo tarnybos prie Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos rekomendacijas ir atitinkamos profesinės kvalifikacijos gydytojo išvadą. Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 5 III. LIGŲ IR SVEIKATOS PROBLEMŲ, DĖL KURIŲ DRAUDŽIAMA DIRBTI DARBO APLINKOJE PROFESINĖS RIZIKOS (KENKSMINGŲ VEIKSNIŲ POVEIKIS IR (AR) PAVOJINGAS DARBAS) SĄLYGOMIS, SĄRAŠAS (BENDROSIOS KONTRAINDIKACIJOS) 22. Ligos ir sveikatos problemos, kurioms esant draudžiama dirbti profesinės rizikos sąlygomis: 22.2. piktybiniai navikai (po gydymo, sprendžiama individualiai); 22.3. bet kurios lokalizacijos tuberkuliozė su mikobakterijų išskyrimu; 22.4. jungiamojo audinio ir skeleto–raumenų ligos (sąnarių, stuburo) su nuolatiniais, trukdančiais atlikti profesinius veiksmus, funkcijos sutrikimais (esant atramos judėjimo funkcijos sutrikimams, jei jie koreguojami specialiomis priemonėmis, individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas ortopedas traumatologas); 22.5. dekompensuota glaukoma. 23. Ligos ir sveikatos problemos, kurioms esant draudžiama dirbti darbus, įrašytus į pavojingų darbų sąrašą: 23.1. organinės centrinės nervų sistemos ligos su nuolatiniais funkcijos sutrikimais; 23.2. lėtiniai ir dažnai pasikartojantys psichikos sutrikimai ir jiems prilygstančios būklės paūmėjimo metu, kai reikalingas aktyvus psichiatro stebėjimas ir gydymas; 23.3. epilepsija G40; 23.4. lėtinės kraujotakos sistemos ligos: 23.4.1. nekoreguoti ir pasikartojantys paroksizminės skilvelinės tachikardijos epizodai su hemodinamikos sutrikimais I47.2; 23.4.2. nekoreguota atrioventrikulinė blokada su hemodinamikos sutrikimais I44.2; 23.4.3. sunkios lėtinės kraujotakos sistemos ligos su nepakankamumu I50–I52, funkcinė klasė pagal NYHA IV, stadija D; (esant sunkiems širdies ir kraujagyslių funkcijos sutrikimams, juos koregavus, individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas kardiologas); 23.5. lėtinės kvėpavimo takų ligos J41–J47, kai yra indikacijų gydyti ilgalaike oksigenoterapija; 23.6. cukrinis diabetas, gydomas insulinu, sulfonilkarbamidais ar glinidais, esant hipoglikeminėms būklėms, ir kiti gliukozės apykaitos ir kasos vidinės sekrecijos funkcijos sutrikimai E10.0–E14.0; E15 (individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas endokrinologas). IV. BAIGIAMOSIOS NUOSTATOS 24. Kiekvienas sveikatą tikrinantis gydytojas atsako už sveikatos tikrinimo kokybę ir įrašo tikrinimo rezultatus į E025 (nesant galimybės, į F Nr. 025/a), jei reikia – ir į E027 (nesant galimybės, į F Nr. 027/a). 25. Privalomai profilaktiškai patikrinus asmens sveikatą, darbdaviui atstovaujančio ar jo įgalioto asmens prašymu ASPĮ gali būti apibendrinami rezultatai, pateikiamos rekomendacijos dėl įdarbinimo. 26. Po privalomo profilaktinio periodinio darbuotojų sveikatos tikrinimo darbdaviui atstovaujančio ar jo įgalioto asmens prašymu gali būti surašomas protokolas, pateikiamas šios Tvarkos 3 priede. 27. Atlikus privalomą profilaktinį sveikatos patikrinimą F Nr. 086/a, F Nr. 047/a, arba F Nr.048/a išduodama asmeniui, kuris pats ją pateikia mokymo įstaigai arba darbdaviui atstovaujančiam ar jo įgaliotam asmeniui. 28. Pasitikrinę sveikatą asmenys, stojantys mokytis – mokslo ar mokymo įstaigai, įsidarbinantys ar darbuotojai – darbdaviui atstovaujančiam ar jo įgaliotam asmeniui pateikia formas (stojantys mokytis – F Nr. 086/a įsidarbinantys – F Nr. 047/a, darbuotojai – F Nr. 048/a). 29. Kiekvienas to paprašęs darbuotojas gali susipažinti su savo asmenine medicinine dokumentacija. Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 6 30. Sveikatos tikrinimo ir jo dokumentacijos kontrolė vykdoma įstaigoje patvirtinta Vidaus audito atlikimo tvarka. 31. Gydytojo įrašytos išvados yra privalomos darbdaviui atstovaujančiam ar jo įgaliotam asmeniui ir darbuotojui. 32. Sudėtingais ir konfliktiniais (kai išvadai reikia priimti individualius sprendimus) atvejais, gydytojo siuntimu, įvertinusi konkrečios profesinės kvalifikacijos gydytojo išvadą, apie tinkamumą dirbti sprendžia Gydytojų konsultacinė komisija. 33. Jei privalomo profilaktinio sveikatos tikrinimo metu asmeniui įtariama profesinė liga, apie ją pranešama, vadovaujantis Profesinių ligų tyrimo ir apskaitos nuostatais, patvirtintais Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2004 m. balandžio 28 d. nutarimu Nr. 487 „Dėl profesinių ligų tyrimo ir apskaitos nuostatų patvirtinimo“. 34. Asmuo, kuris nesutinka su privalomo sveikatos tikrinimo išvadomis, gali jas apskųsti Lietuvos Respublikos pacientų teisių ir žalos sveikatai atlyginimo įstatyme numatyta tvarka. Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 7 1 Priedas DARBAI, ĮRAŠYTI Į PAVOJINGŲ DARBŲ SĄRAŠĄ, KURIUOS DIRBANT IR (AR) PRIIMANT Į DARBĄ PRIVALOMA TIKRINTIS SVEIKATĄ. TIKRINIMŲ PERIODIŠKUMAS IR MASTAS. PAPILDOMOS KONTRAINDIKACIJOS Darbai, įrašyti į pavojingų darbų sąrašą Tikrinimų periodiškumas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos 1 2 3 4 5 6 1. Darbas elektros įrenginiuose, įrengtuose lauke, elektros srovės pavojingumo atžvilgiu pavojingose ir labai pavojingose patalpose, taip pat veikiančių elektros įrenginių srovinių grandinių, skirtų didesnei kaip 10 A srovei ir esant aukštesnei kaip 50 V kintamosios srovės ir aukštesnei kaip 75 V nuolatinės srovės įtampai, remonto ir (ar) derinimo darbai 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, oftalmologas, otorinolaringolog as, esant indikacijų – psichiatras ir kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai Regėjimo aštrumo ir regėjimo lauko ištyrimas, vestibulinės funkcijos ištyrimas, esant indikacijų – audiograma 1. Regėjimo aštrumas su korekcija mažesnis kaip 0,5 viena ir 0,2 – kita akimi 2. Nuolatinis neišgydomas ašarojimas H04.2 3. Akipločio defektai. Regėjimo lauko susiaurėjimas daugiau kaip 200 H53.4 4. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas viena arba abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 5. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 6. Alkoholizmas, narkomanija, toksikomanija F10–F19. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas psichiatras. 7. Epilepsija G40 2. Mechaninis medienos, metalų ir kitų medžiagų apdirbimas, kai naudojama nemechanizuota pastūma 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, oftalmologas, otorinolaringolog as Regėjimo aštrumo, vestibulinės funkcijos ištyrimas 1. Regėjimas su korekcija silpnesnis kaip 0,5 viena ir 0,2 – kita akimi 2. Akipločio defektai. Regėjimo lauko susiaurėjimas daugiau kaip 200 H53.4 3. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 3. Epilepsija G40 3. Krovinių kėlimas mechaniniais, iš jų savaeigiais krautuvais, išskyrus potencialiai pavojingus įrenginius 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, oftalmologas, otorinolaringolog as Regėjimo aštrumo, akipločio, spalvinio jutimo (priimant į darbą), akispūdžio – asmenims nuo 40 m., vestibulinės funkcijos ištyrimas, esant indikacijų – audiograma 1. Regėjimo organų ligos: 1.1. Regėjimas su korekcija silpnesnis kaip 0,5 viena ir 0,2 – kita akimi 1.2. Nuolatinis neišgydomas ašarojimas H04.2 1.3. Spalvų jutimo sutrikimai (tiems, kurie dirba su spalvota signalizacija) H53.5 1.4. Akipločio defektai. Regėjimo lauko susiaurėjimas daugiau kaip 200 H53.4 2. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu: H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 3. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 4. Epilepsija G40 4. Darbai laivuose, iš jų žvejybos laivuose ir kituose plaukiojančiuose įrenginiuose Vadovaujamasi Laivyno darbuotojų sveikatos tikrinimo tvarka (11 priedas), patvirtinta Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2000 m. gegužės 31 d. įsakymu Nr. 301 „Dėl profilaktinių sveikatos tikrinimų sveikatos priežiūros įstaigose“ (Žin., 2000, Nr. 47-1365) Vadovaujamasi „Laivyno darbuotojų sveikatos tikrinimo tvarka“, patvirtinta Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2000 m. gegužės 31 d. įsakymo Nr. 301 „Dėl profilaktinių sveikatos tikrinimų sveikatos priežiūros įstaigose“ 11 priedu. Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 8 Darbai, įrašyti į pavojingų darbų sąrašą Tikrinimų periodiškumas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos 1 2 3 4 5 6 5. Darbai šuliniuose, iškasose, tuneliuose, kolektoriuose ir kituose požeminiuose įrenginiuose ir statiniuose (išskyrus požemines pėsčiųjų perėjas ir pervažas), uždarose bet kokių medžiagų talpyklose ir iš dalies uždarose ir ankštose patalpose ar iš dalies uždarose mašinų ir kitų įrenginių angose 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, oftalmologas, otorinolaringolog as, esant indikacijų – kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai Regėjimo aštrumo, vestibulinės funkcijos ištyrimas, esant indikacijų – audiograma, EKG 1. Regėjimo aštrumas su korekcija mažesnis nei 0,5 viena ir 0,2 – kita akimi 2. Nuolatinis neišgydomas ašarojimas H04.2 3. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu: H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 4. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 5. Obliteruojantis endarteritas, žymus venų išsiplėtimas, hemorojus su dažnais paūmėjimais, komplikacijomis I77.6, I83.0, I83.1, I83.2 6. Išvaržos ir galinčios įstrigti išvaržos K40–K46, tiesiosios žarnos iškritimas K62.3 7. Išplitę subatrofiniai viršutinių kvėpavimo takų gleivinės pakitimai J30; J31; J37–J39; uodimo sutrikimai R43,0; R43,1; R43,8; uodžiamojo nervo ligos G 52,0 8. Astma J45 9. Lėtiniai sąnarių uždegimai su ženkliu funkcijos sutrikimu M15 10. Cukrinis diabetas E10-E14 11. Epilepsija G40 6. Darbai atliekami aukščiau kaip 5 metrai nuo žemės paviršiaus ar grunto, perdengimo, pastolių ar grindų paviršiaus, kai pagrindinė apsaugos nuo kritimo priemonė yra apraišai (apsaugos nuo kritimo diržai) 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, oftalmologas, otorinolaringolog as Regėjimo aštrumo, akipločio, spalvinio jutimo (priimant į darbą) ištyrimas, EKG, vestibulinės funkcijos ištyrimas, esant indikacijų – audiograma 1. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 2. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 3. Regėjimo aštrumas su korekcija mažesnis nei 0,5 viena ir 0,2 kita akimi 4. Epilepsija G40 7. Darbai su plėšriaisiais ir kitais pavojingais gyvūnais 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, oftalmologas, otorinolaringolog as Vestibulinės funkcijos ištyrimas, esant indikacijų – audiograma 1. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 2. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 3. Degeneracinė trumparegystė H44.2 4. Paveldimos tinklainės distrofijos H35.5 5. Epilepsija G40 8. Hidroelektrinių, hidrotechninių įrenginių konstrukcijų, kurių patvankos aukštis didesnis kaip 3 metrai, rekonstravimas ir kapitalinis remontas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, oftalmologas, otorinolaringolog as Vestibulinės funkcijos ištyrimas, esant indikacijų – audiograma 1. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 2. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu: H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94 (individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas) 3. Regėjimo aštrumas su korekcija mažesnis kaip 0,5 viena ir 0,2 – kita akimi 4. Epilepsija G40 9. Darbai cirke 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, otorinolaringolog as Vestibulinės funkcijos ištyrimas 1. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 2. Epilepsija G40 3. Pagal konkrečius profesinės rizikos veiksnius 10. Darbai skraidančiuose orlaiviuose Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Vadovaujamasi Licencijuojamų civilinės aviacijos specialistų sveikatos būklės tikrinimo tvarkos aprašu, patvirtintu Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2000 m. gegužės 31 d. įsakymu Nr. 301 „Dėl profilaktinių sveikatos tikrinimų sveikatos priežiūros įstaigose“ (Žin., 2000, Nr. 47-1365; 2005, Nr. 128-4637; 2008, Nr. 76-3030). Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 9 Darbai, įrašyti į pavojingų darbų sąrašą Tikrinimų periodiškumas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos 1 2 3 4 5 6 11. Miško ruošos darbai (stačiojo miško kirtimas, vėjavartų, vėjalaužų likvidavimas) 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Oftalmologas otorinolaringeolo gas, neurologas Regėjimo aštrumo, vestibulinės funkcijos ištyrimas, esant indikacijų – audiograma 1. Regėjimo aštrumas su korekcija mažesnis kaip 0,5 viena ir 0,2 – kita akimi 2. Akipločio defektai. Regėjimo lauko susiaurėjimas daugiau kaip 200 H53.4 3. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 4. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 5. Venų ligos: žymus ar komplikuotas kojų venų išsiplėtimas, hemorojus su dažnais paūmėjimais ar komplikacijomis (kraujavimu, tromboze) I83.0, I83.1, I83.2, I84 6. Obliteruojantis endarteritas su komplikacijomis I77.6. 7. Jungiamojo audinio ir skeleto–raumenų ligos su funkcijos, tarp jų plaštakos, sutrikimu (stuburo pakenkimai – darbui, susijusiam su jo apkrovimu) 8. Išvaržos K40–K46 9. Cukrinis diabetas E10–E14 12. Gręžimo darbai, išgaunant naudingąsias iškasenas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Oftalmologas, otorinolaringolog as Regėjimo aštrumo, vestibulinės funkcijos ištyrimas, esant indikacijų – audiograma 1. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 2. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 3. Regėjimo aštrumas su korekcija mažesnis kaip 0,5 viena ir 0,2 kita akimi 13. Elektros, ryšių bei laidinio radijo oro ir požeminių linijų, dujotiekių, naftotiekių ar kitų produktotiekių vamzdynų įrengimo, išmontavimo darbai 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, otorinolaringolog as Vestibulinės funkcijos ištyrimas, esant indikacijų – audiograma 1. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu: H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 2. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 3. 3. Epilepsija G40 4. Pagal konkrečius profesinės rizikos veiksnius 14. Grunto kasyba ir tvirtinimas, kiti darbai prie aukštesnių kaip 1,5 metro šlaitų ir gilesnėse kaip 1,5 metro iškasose 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, otorinolaringolog as Vestibulinės funkcijos ištyrimas 1. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 2. Epilepsija G40 3. Obliteruojantis endarteritas su komplikacijomis I70. 4. Jungiamojo audinio ir skeleto-raumenų ligos su funkcijos, tarp jų plaštakos, sutrikimu (stuburo pakenkimai – darbui, susijusiam su jo apkrovimu) 5. Išvarža K40–K46 6. Cukrinis diabetas E10–E14 15. Žemės darbai patogeniškai užterštame dirvožemyje, požeminių elektros tinklų, dujotiekio ir kitų požeminių komunikacijų (13 punktas) apsauginėse zonose 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Otorinolaringolog as Vestibulinės funkcijos ištyrimas 1. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 10 Darbai, įrašyti į pavojingų darbų sąrašą Tikrinimų periodiškumas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos 1 2 3 4 5 6 16. Darbai potencialiai sprogioje aplinkoje 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Oftalmologas otorinolaringolog as, psichiatras Regėjimo aštrumo ištyrimas, audiograma 1. Regėjimas su korekcija mažesnis nei 0,5 viena ir 0,2 – kita akimi 2. Nuolatinis neišgydomas ašarojimas H04.2 3. Akipločio defektai. Regėjimo lauko susiaurėjimas daugiau kaip 200 H53.4 4. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas viena arba abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu: H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 5. Alkoholizmas, narkomanija, toksikomanija F10–F19. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas psichiatras. 17. Remonto ar demontavimo darbai avariniuose statiniuose 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Otorinolaringolog as Vestibulinės funkcijos ištyrimas, audiograma 1. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 2. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas viena arba abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu: H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 18. Traukinių sąstatų formavimas (išformavimas), traukinių techninė apžiūra jų stovėjimo vietose ir darbai eksploatuojamuose geležinkelio ruožuose, automobilių kelių važiuojamosiose juostose Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Vadovaujamasi Geležinkelio darbuotojų sveikatos tikrinimo tvarka, patvirtinta Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro 2000 m. gegužės 31 d. įsakymu Nr. 301 „Dėl profilaktinių sveikatos tikrinimų sveikatos priežiūros įstaigose“ (Žin., 2000, Nr. 47-1365; 2005, Nr. 128-4637; 2008, Nr. 76-3030). 19. Psichikos ligonių gydymas ir priežiūra 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Otorinolaringolog as Vestibulinės funkcijos ištyrimas, esant indikacijų – audiograma. 1. Kurčnebylumas, neklasifikuojamas kitur H91.3 2. Vestibulinės funkcijos sutrikimai: H81; H82 20. Valstybinių veterinarijos inspektorių pareigų vykdymas, veterinarijos gydytojų bei felčerių paslaugos 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Oftalmologas, otorinolaringolog as Esant indikacijų – audiograma 1. Kurčnebylumas, neklasifikuojamas kitur H91.3 2. Aklumas H53.0 21. Potencialiai pavojingų įrenginių montavimo darbai, potencialiai pavojingų įrenginių naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, oftalmologas, otorinolaringolog as Regėjimo aštrumo ir regėjimo lauko tyrimas vestibulinės funkcijos ištyrimas, esant indikacijų – audiograma 1. Regėjimo aštrumas su korekcija mažesnis nei 0,5 viena ir 0,2 – kita akimi 2. Nuolatinis neišgydomas ašarojimas H04.2 3. Akipločio defektai. Regėjimo lauko susiaurėjimas daugiau kaip 200 H53.4 4. Vestibulinės funkcijos sutrikimai: H81; H82 5. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas viena arba abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu: H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas 6. Epilepsija G40 Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 11 Darbai, įrašyti į pavojingų darbų sąrašą Tikrinimų periodiškumas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos 1 2 3 4 5 6 22. Inkasatorių, apsaugos darbuotojų, apsaugininkų, apsaugos vadovų ar budėtojų, saugančių pastatus, patalpas ar kitus objektus, darbas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Oftalmologas, neurologas, otorinolaringolog as, psichiatras, esant indikacijų – kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai Regėjimo aštrumo, refrakcijos, vestibulinės funkcijos ištyrimas, esant indikacijų – audiograma 1. Regėjimas su korekcija silpnesnis nei 0,8 viena ir 0,5 – kita akimi. 2. Refrakcijos anomalijos: trumparegiškumas (daugiau kaip 4,0D), progresuojantis trumparegiškumas su pakitimais akių dugne, hipermetropija – daugiau kaip 4,0D, hipermetropinis astigmatizmas – daugiau kaip 1,0D, miopinis astigmatizmas – daugiau kaip 1D. 3. Vestibulinės funkcijos sutrikimai: H81; H82. 4. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu: H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 5. Galūnės, plaštakos, pėdos trūkumas. 6. Periferinių kraujagyslių ligos (obliteruojantis endarteritas, Raynaud sindromas, varikozinis venų išsiplėtimas ir kitos): I70-I73.0, I77.6, I83.0, I83.1, I83.2. 7. Lėtinės, dažnai paūmėjančios, odos ligos: L23-L24, L50, L53. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas dermatovenerologas. 8. Epilepsija: G40. 9. Alkoholizmas, narkomanija, toksikomanija: F10–F19. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas psichiatras. 23. Gaisrų gesinimas, gelbėjimo darbai pramoninių ir transporto avarijų vietose, gaivalinių nelaimių padarinių, cheminių ir radiacinių incidentų likvidavimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, oftalmologas, otorinolaringolog as. Esant indikacijų – kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai Regėjimo aštrumo, akipločio, vestibulinės funkcijos ištyrimas, KLR1, EKG1, esant indikacijų – audiograma 1. Regėjimo organų ligos: 1.1. Regėjimo aštrumo susilpnėjimas. Regėjimas silpnesnis kaip 0,8 viena ir 0,5 – kita akimi (be korekcijos) 1.2. Lėtinės ašarų takų, vokų ligos, organiniai vokų trūkumai H02, H04.2–H04.3 1.3. Akipločio defektai. Regėjimo lauko susiaurėjimas daugiau kaip 100 H53.4 2. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 3. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas viena arba abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m. atstumu H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 4. Lėtinės periferinės nervų sistemos ligos G62–G64 5. Širdies ir kraujagyslių sistemos ligos (ir esant kompensacijai) I05–I09, I10–I15, I20–I28, I30– I52 6. Lėtinės kvėpavimo organų ligos su funkcijos sutrikimu J44–J47, J45, J96.1 7. Burnos ertmės ir dantų ligos, dantų nebuvimas, jeigu tai trukdo naudotis kvėpavimo aparatais, uždedamų protezų turėjimas, alveolinė piorėja, stomatitas, periodontitas, apatinio žandikaulio kontraktūra ir ankilozė, artritas K05.1, K05.3, K12 8. Krūtinės ląstos deformacija, trikdanti kvėpavimą ir apsunkinanti darbą su dujokauke 9. Gerybiniai navikai, trukdantys dirbti su dujokauke 10. Visų rūšių išvaržos K40–K46 11. Obliteruojantis endarteritas, kojų venų varikozinis išsiplėtimas, trofinės opos, tromboflebitas, hemorojus I70, I77.6, I83.0, I83.1, I83.2. I84 12. Nosies polipai, pertvaros iškrypimai, žymiai trikdantys kvėpavimą pro nosį J33; J34,2 13. Išplitę viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai ar hipertrofiniai pakitimai J30; J31; J37; J38; J39 14. Cukrinis diabetas E10–E14 15. Epilepsija G40 Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 12 Darbai, įrašyti į pavojingų darbų sąrašą Tikrinimų periodiškumas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos 1 2 3 4 5 6 24. Savivaldybių seniūnijų, savivaldybių administracijos vaiko teisių apsaugos, socialinės paramos padalinių darbuotojų, socialinių paslaugų įstaigų socialinių darbuotojų, socialinių pedagogų, socialinių darbuotojų padėjėjų, dirbančių su socialinės rizikos šeimomis, socialinės rizikos asmenimis ar asmenimis, turinčiais psichinių sutrikimų, darbas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Tyrimai ir konsultacijos – atliekama vadovaujantis Darbuotojų, kuriems leidžiama dirbti tik iš anksto pasitikrinusiems ir vėliau periodiškai besitikrinantiems, ar neserga užkrečiamosiomis ligomis, sveikatos tikrinimosi tvarka, patvirtinta Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2002 m. liepos 16 d. nutarimu Nr. 1145 „Dėl darbų ir veiklos sričių, kuriose leidžiama dirbti darbuotojams, tik iš anksto pasitikrinusiems ir vėliau periodiškai besitikrinantiems, ar neserga užkrečiamosiomis ligomis, sąrašo ir šių darbuotojų sveikatos tikrinimosi tvarkos patvirtinimo“ (Žin., 2002, Nr. 73- 3127) 25. Kiti darbai, atliekami pavojingų darbų atlikimo vietose (zonose), išskyrus nurodytus 22 punkte. 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Pagal konkrečius profesines rizikos veiksnius Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 13 2 Priedas PRIVALOMŲ SVEIKATOS TIKRINIMŲ TVARKA PRIIMANT Į DARBĄ IR (AR) DIRBANT KENKSMINGŲ RIZIKOS VEIKSNIŲ POVEIKYJE (KAI KURIAIS ATVEJAIS – PAKEITUS DARBĄ AR DARBOVIETĘ) Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 1. CHEMINIAI VEIKSNIAI 1.1. Akrilonitrilas (K, R, O) * Naudojimas, procesai, susiję su akrilonitrilo išsiskyrimu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 6. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 7. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 Esant indikacijų – 8. Navikiniai susirgimai anamnezėje C00–D48 otorinolaringologas, nefrologas, gastroenterologas, dermatovenerologas, pulmonologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas Esant indikacijų – plaučių funkciniai mėginiai, šlapimo nuosėdų mikroskopija, forminių elementų kiekio nustatymas šlapime 1.2. Alifatiniai aminai (etanolaminas, dietanolaminas, metilaminas ir kiti) (O) Naudojimas, procesai, susiję su alifatinių aminų išsiskyrimu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 6. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 7. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 Esant indikacijų – Otorinolaringologas, nefrologas, gastroenterologas, dermatovenerologas, pulmonologas 1.3. Alifatinių angliavandenilių halogeniniai dariniai (dichloretanas, anglies tetrachloridas, chloroformas) (O, K) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrimu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, neurologas, psichiatras (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, 1. Galūnių polineuropatijos G60–G64 2. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 J96.1 4. Lėtinės priekinės akių ligos (vokų, junginės, ragenos) H00– H06, H10–H13, H15–H20 Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 14 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR 5. Riebioji seborėja, odos folikulinio aparato ligos L00–L08, L10–L14, L21 6. Toksikomanija F10–F19 Esant indikacijų – oftalmologas, dermatovenerologas 1.4. Anglies disulfidas (K, R, O) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrimu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Galūnių polineuropatijos G60–G64 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės akių ligos (vokų, junginės, ragenos) H00–H06, H10– H13, H15–H20 6. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 7. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 8. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 9. Navikiniai susirgimai anamnezėje C00–D48 Esant indikacijų –neurologas, oftalmologas, pulmonologas, gastroenterologas, nefrologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas 1.5. Aromatinių angliavandenilių halogeniniai dariniai (bifenilai, benzilchloridas, chlorbenzenas, halogeniniai benzilai) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrimu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Psichiatras (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi 1. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 2. Toksikomanija, narkomanija F10–F19 3. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 4. Galūnių polineuropatijos G60–G64 5. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų –neurologas, hematologas, dermatovenerologas 1.6. Aromatinių angliavandenilių nitro dariniai (dinitrofenolis dinitrobenzenas, trinitrotoluenas) (O) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrimu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Psichiatras, oftalmologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi 1. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 2. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 3. Katarakta (kontaktuojant su tolueno nitrojunginiais) H25– H26, H28 4. Priekinės akies dalies lėtinės ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 5. Astma J45 6. Lėtinės uždegiminės šlapimo pūslės ligos (dirbant su anilino dažais) N30 7. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 Esant indikacijų –neurologas, gastroenterologas, Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 15 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 nefrologas, urologas, dermatovenerologas, hematologas, pulmonologas 8. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 9. Toksikomanija, narkomanija F10–F19 1.7. Aromatiniai aminai (benzidinas, fenilendiaminas dianizidinas, toluidinas, naftilaminai) (J) Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Lėtinės šlapimo takų ir inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20–N23, N25–N29 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 6. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 7. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 Esant indikacijų –urologas, nefrologas, hematologas, pulmonologas, dermatovenerologas 1.8. Asbestas ir (ar) asbesto turintys produktai: Sąvoka „asbestas“ šiame įsakyme reiškia šiuos pluoštinius silikatus: 1.8.1. asbesto aktinolitas, CAS Nr. 77536-66-4 (*), 1.8.2. asbestas griuneritas (amozitas) CAS Nr. 12172- 73-5 (*), 1.8.3. antofilitas, CAS Nr. 77536-67-5 (*), 1.8.4. chrizotilas, CAS Nr. 12001-29-5 (*), 1.8.5. krokidolitas, CAS Nr. 12001-28-4 (*), 1.8.6. tremolitas, CAS Nr. 77536-68-6 (*), (*) Cheminių medžiagų santrumpų registravimo tarnybos (CAS) suteikiamas numeris Procesai, susiję su asbesto plaušelių išsiskyrimu Ne rečiau kaip 1 kartą per 3 metus. Nebedirban tiems su asbestu, bet galėjusiems patirti jo poveikį praeityje – 1 kartą per 5 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, pulmonologas (privaloma) Pokalbis su asmeniu, kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, krūtinės ląstos klinikinis patikrinimas, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas, trukdantis kvėpuoti per nosį J30–J39, J34.2 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 6. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 7. Navikiniai susirgimai anamnezėje C00–D48 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, dermatovenerologas, pulmonologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas Esant indikacijų – skreplių citologinis tyrimas arba KLR arba tomodensitometrija 1.9. Arsenas: 1.9.1. neorganiniai junginiai (arseno hidridas, arseno sulfidas, arseno oksidas, arseno chloridas, arsenatai); 1.9.2. organiniai junginiai (arsenazai ir kt.) (K) Naudojimas; procesai, susiję su jo išsiskyrimu 1 kartą per metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Galūnių polineuropatijos G60–G64 Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 16 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 analizatoriumi, KLR, IKFT 6. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 7. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 8. Lėtinės inkstų ir šlapimo pūslės ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20–N23, N30 Esant indikacijų –neurologas, otorinolaringologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas, pulmonologas, dermatovenerologas, gastroenterologas 1.10. Azodažikliai (antrachinoniniai, ftalocianiliniai) Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi 1. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 2. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 Esant indikacijų – dermatovenerologas, gastroenterologas 1.11. Azoto rūgštis, amoniakas, azoto oksidai (Ū) Gamyba, naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrimu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 Esant indikacijų – otorinolaringologas, pulmonologas 1.12. Baris ir jo junginiai (bario karbonatas, bario hidrofosfatas, bario feritas) Tirpių ir netirpių bario junginių naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT, EKG 1. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 2. Astma J45 3. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 4. Širdies ritmo sutrikimai I47–I49 Esant indikacijų – pulmonologas, kardiologas Esant indikacijų – kalis, natris, Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 17 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 cholesterolis kraujo serume 1.13. Benzenas (K, O) ir jo homologai (ksilenas, toluenas, stirenas, izopropilbenzenas) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrimu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Hematologas, psichiatras (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), leukograma, ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, 1. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 2. Toksikomanija, narkomanija F10–F19 3. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 4. Galūnių polineuropatijos G60–G64 5. Navikiniai susirgimai anamnezėje C00–D48 Esant indikacijų – dermatovenerologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas 1.14. 1,2- benzendikarboksirūgštis (ftalio rūgštis, ftalio rūgšties anhidridas (Ū, J) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrimu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Galūnių polineuropatijos G60–G64 2. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Akių ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, neurologas, pulmonologas 1.15. Berilis ir jo junginiai (berilio oksidas, berilio sulfatas, berilio nitratas, berilio chloridas) (J, K) Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 2. Astma J45 3. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 4. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 5. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas – dirbant su tirpiais berilio junginiais, dermatovenerologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 18 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 1.16. Bromas ir jo junginiai (brombenzenas bromfenolis ir kt.) (O) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 Esant indikacijų – otorinolaringologas, pulmonologas, dermatovenerologas, oftalmologas 1.17. Chloras ir jo junginiai (chloro vandenilis), chloro turintys mišiniai (chlorbutanas, chlorfenolis ir jo druskos ir kt.) (Ū) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 6. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– Esant indikacijų – L54 otorinolaringologas, oftalmologas, radiologas, pulmonologas, dermatovenerologas Esant indikacijų – KLR 1.18. Chromas, chromo rūgštis (J, K), jų junginiai ir lydiniai Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai, nosies pertvaros iškrypimai ir nosies kvėpavimo funkcijos sutrikimas J30–J31, J34.2, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 6. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, radiologas, pulmonologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas, hematologas, dermatovenerologas Esant indikacijų – leukograma Neurologas 1. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 19 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 1.19. Ciano vandenilio rūgštis ir jos junginiai, cianamidai ir kt. (Ū, O) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 2. Astma J45 3. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 4. Akių ligos (vokų, junginės, ragenos) H00–H06, H10–H13, H15–H20 5. CNS ligos G00–G09, G10–G13, G30–G32 Esant indikacijų – oftalmologas 1.20. Dibutilftalatas (R) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Galūnių polineuropatijos G60–G64 2. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Akių ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, neurologas, pulmonologas 1.21. 3,4-dichloroanilinas (O, J) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Galūnių polineuropatijos G60–G64 2. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Akių ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, neurologas, pulmonologas 1.21. Diizodecilftalatas Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, neurologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Galūnių polineuropatijos G60–G64 2. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Akių ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, pulmonologas 1.22. Diizononilftalatas Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, neurologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, 1. Galūnių polineuropatijos G60–G64 2. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, pulmonologas Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 20 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 6. Akių ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 1.23. Dimetilformamidas, dietilacetamidas ir kt. riebiųjų rūgščių amidai (R, O) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, psichiatras (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi 1. Galūnių polineuropatijos G60–G64 2. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 3. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 4. Psichikos ligos F00–F09, F20–F29, F70–F79, F80–F89, F99 Esant indikacijų – otorinolaringologas, gastroenterologas, dermatovenerologas 1.24. Dirbtinis ir sintetinis pluoštas (J) Gamyba, perdirbimas, naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis rinitas, laringitas J30–J31, J37–J39 2. Astma J45 Esant indikacijų – otorinolaringologas, neurologas 1.25. Di-C9–11 šakotieji alkilesteriai, turintys daug C10 angliavandenilių Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas, trukdantis kvėpuoti per nosį J30–J31, J34.2, J37–J39, 2. Plaučių tuberkuliozė A15 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas, gastroenterologas, hematologas, psichiatras, dermatovenerologas 1.26. Di-C8–10 šakotieji alkilesteriai, turintys daug C9 angliavandenilių Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas, trukdantis kvėpuoti per nosį J30–J31, J34.2, J37–J39 2. Plaučių tuberkuliozė A15 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas, gastroenterologas, hematologas, psichiatras, dermatovenerologas 1.27. Dulkės: 1.27.1. abrazyvinės ir turinčios abrazyvinių Apdirbimas, naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys Radiologas, pulmonologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 21 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 medžiagų (elektrokorundų, karbido, boro, elboro, silicio ir kt.); gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Esant indikacijų – otorinolaringologas oftalmologas, dermatovenerologas analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas, trukdantis kvėpuoti per nosį J30–J31, J34.2, J37–J39 2. Plaučių tuberkuliozė A15 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 1.27.2. anglies (juodųjų suodžių, grafito, kokso, dirbtinių deimantų); Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, pulmonologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas, trukdantis kvėpuoti per nosį J30–J31, J37–J39 2. Plaučių tuberkuliozė A15 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas oftalmologas, dermatovenerologas 1.27.3. augalinės ir gyvulinės kilmės (medvilnės, linų, kanapių, vilnos, džiuto, grūdų, tabako, medienos, durpių, popieriaus) (J) Gamyba, naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, pulmonologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas, trukdantis kvėpuoti per nosį J30–J31, J37–J39 2. Plaučių tuberkuliozė A15 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas oftalmologas, dermatovenerologas 1.27.4. metalų ir jų lydinių dulkės Apdirbimas, padengimo procesai naudojant metalų aerozolius 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, pulmonologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas, trukdantis kvėpuoti per nosį J30–J31, J34.2, J37–J39 2. Plaučių tuberkuliozė A15 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas oftalmologas, dermatovenerologas 1.27.5. neorganinių liuminoforų, (taip pat su Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys Radiologas, pulmonologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 22 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 mažiau kaip 5 % kadmio kiekiu) gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Esant indikacijų – otorinolaringologas oftalmologas, dermatovenerologas analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas, trukdantis kvėpuoti per nosį J30–J31, J34.2, J37–J39 2. Plaučių tuberkuliozė A15 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 1.27.6. turinčios silicio (laisvas ir amorfinis silicio dioksidas) Liejimo darbai, paviršių, pastatų valymo smėliu darbai 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, pulmonologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas, trukdantis kvėpuoti per nosį J30–J31, J34.2, J37–J39 2. Plaučių tuberkuliozė A15 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, pulmonologas, dermatovenerologas 1.28. Etilendiamintetraacetatas (J) Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, pulmonologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas, trukdantis kvėpuoti per nosį J30–J31, J34.2, J37–J39 2. Plaučių tuberkuliozė A15 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas oftalmologas, dermatovenerologas 1.29. Farmakologinės priemonės (narkotiniai preparatai, vitaminai, hormonai, antibiotikai, citostatikai) Gamyba, naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, psichiatras, otorinolaringologas, neurologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, leukograma, bendras baltymas kraujo serume, ALT, AST, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Uoslės funkcijos sutrikimas R43.0, R43.1 2. Vestibulinės funkcijos sutrikimai, Menjero liga H81, H81.0 3. Akių ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 4. Alkoholizmas, narkomanija, toksikomanija F10–F19 5. Alerginės odos ligos L23 6. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 7. Astma J45 8. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 9. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 10. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 23 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 Esant indikacijų – oftalmologas, pulmonologas, dermatovenerologas, gastroenterologas, nefrologas, hematologas Klinikinis kraujo tyrimas 11. Psichikos ligos F00–F09, F20–F29, F70–F79, F80–F89, F99 12. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 13. Nėštumas Z32, Z33, Z34, Z35 1.30. Fenoliai ir jų dariniai (chlorfenoliai, krezoliai, butilfenoliai ir kt.) (O) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 2. Astma J45 3. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 4. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 5. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, dermatovenerologas, pulmonologas 1.31. Fluoras ir jo junginiai (vandenilio fluoridas, fluoridai, fluoritai ir kt.) (Ū) Gamyba, naudojimas, procesai, susiję su jo išsiskyrimu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, neurologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas. Nosies pertvaros iškrypimai J30–J31, J34.2, J37–J39 2. Galūnių polineuropatijos G60–G64 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Burnos ertmės ligos (lėtinis gingivitas, stomatitas, parodontitas) K05.1, K12, K05.3 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50–L54 8. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00– H06, H10–H13, H15–H20 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, pulmonologas, odontologas, dermatovenerologas 1.32. Formaldehidas (Ū, J, K) ir kiti alifatiniai aldehidai Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų ligos J30–J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00– H06, H10–H13, H15–H20 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, pulmonologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas 1.33. Fosforas ir jo junginiai (geltonasis fosforas (K), fosforo pentoksidas, fosforo chloroksidas (Ū, O), fosforo trichloridas, fosforo rūgštis, fosfatai ir kt.) Gamyba, naudojimas, procesai susiję su jų išsiskyrimu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00– H06, H10–H13, H15–H20 6. Galūnių polineuropatijos G60–G64 7. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 8. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50–L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, neurologas, gastroenterologas, dermatovenerologas 1.34. Furanas ir jo dariniai (furfurolas, tetrahidrofuranas ir kt.) (O) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG 1. Hiperplastinis laringitas J37.0 2. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00– H06, H10–H13, H15–H20 3. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50–L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, dermatovenerologas Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 24 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 1.35. Gyvsidabris ir jo junginiai (K, O), gyvsidabrio garai (K) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas, odontologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, gyvsidabris šlapime 1. Galūnių polineuropatijos G60–G64 2. Žandikaulių ir dantų ligos (lėtinis gingivitas, stomatitas, parodontitas) K05.1, K12, K05.3 3. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 4. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 5. Navikiniai susirgimai anamnezėje C00–D48 Esant indikacijų – dermatovenerologas, nefrologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas 1.36. Hidrazinas ir jo junginiai (O) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, kardiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT, bendras baltymas kraujo serume, ALT, AST, cholesterolis kraujo serume 1. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 6. Kraujotakos sistemos ligos I00–I99 Esant indikacijų – gastroenterologas, dermatovenerologas, pulmonologas 1.37. Izocianatai (Ū J) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis rinitas, laringitas J30–J31, J37–J39 2. Astma J45 Esant indikacijų – otorinolaringologas, pulmonologas, radiologas Esant indikacijų – KLR 1.38. Kadmis ir jo junginiai (K) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas su kvėpavimo funkcijos sutrikimu J30– J31, J34.2, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 6. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 7. Gerybinė prostatos hiperplazija N40 8. Navikiniai susirgimai anamnezėje C00–D48 Esant indikacijų – otorinolaringologas, pulmonologas, nefrologas, hematologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas Esant indikacijų – leukograma Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 25 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 1.39. Koksavimo dujos ir kiti koksavimo produktai Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu, asfaltbetoninių dangų paruošimas ir klojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai J30–J31, J37– J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 Esant indikacijų – otorinolaringologas, hematologas, pulmonologas Esant indikacijų – leukograma 1.40. Litis ir jo junginiai Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG 1. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 2. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 3. CNS ligos G00–G09, G10–G13, G30–G32 Esant indikacijų – oftalmologas, dermatovenerologas Esant indikacijų – litis kraujo serume 1.41. Manganas ir jo junginiai Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, neurologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. CNS ligos G00–G09, G10–G13, G30–G32 2. Galūnių polineuropatijos G60–G64 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 7. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 8. Alerginės odos ligos L23 Esant indikacijų – pulmonologas, hematologas, nefrologas, dermatovenerologas 1.42. Metalai: (kobaltas (J), vanadis, molibdenas, titanas cirkonis (F), volframas) ir jų junginiai Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai J30–J31, J37– J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 6. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 7. Alerginės odos ligos L23 Esant indikacijų – 8. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 neurologas, pulmonologas, hematologas, nefrologas, dermatovenerologas, onkologas radioterapeutas, onkologas Esant indikacijų – baltymas kraujo serume, ALT, AST, EKG Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 26 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 chemoterapeutas, gastroenterologas 1.43. Metanolis (O) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Psichiatras, oftalmologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, akių dugno tyrimas 1. Regos nervo ir tinklainės ligos H46–H48, H33–H25 2. Alkoholizmas, narkomanija, toksikomanija F10–F19 Esant indikacijų –neurologas 1.44. Metilacetatas Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, leukograma, KLR, IKFT 1. Išplitę atrofiniai viršutinių kvėpavimo takų pakitimai J30– J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 6. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 Esant indikacijų – pulmonologas, hematologas, dermatovenerologas 1.45. Monochloracto rūgštis (O) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Išplitę atrofiniai viršutinių kvėpavimo takų pakitimai J30– J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – pulmonologas, dermatovenerologas Esant indikacijų – leukograma 1.46. Nafta, naftos perdirbimo produktai, benzinas Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas, neurologas, psichiatras (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Hiperplastinis laringitas J37 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 6. Lėtinės odos ligos, diskeratozės L02, L08, L10–L14, L20– L30, L40, L50–L54 7. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 8. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 9. Galūnių polineuropatijos G60–G64 10. Narkomanija, toksikomanija F10–F19 11. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 Esant indikacijų – pulmonologas, hematologas, nefrologas, dermatovenerologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas, gastroenterologas Esant indikacijų – leukograma, baltymas kraujo serume, ALT, AST Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 27 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 1.47. Naftalenas (naftalinas), chloruoti naftalenai ir jų junginiai (O) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, IKFT 1. Galūnių polineuropatijos G60–G64 2. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 3. Astma J45 4. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 5. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70– D77 6. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – 7. Navikiniai susirgimai anamnezėje C00–D48 neurologas, pulmonologas, hematologas, nefrologas, dermatovenerologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas, gastroenterologas Esant indikacijų – leukograma, baltymas kraujo serume, ALT, AST 1.48. ?–naftomis Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi 1. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 2. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų –nefrologas, dermatovenerologas 1.49. Nikelis (J) ir jo junginiai (oksidas, karbonatas, chloridas, sulfatas ir kt.) (K, J, R), subsulfidas, karbonilas Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 2. Astma J45 3. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 4. Lėtinis hiperplastinis rinitas, laringitas J31, J37 5. Gerybiniai navikai D10–D36 6. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 7. Odos alerginės ligos L23 Esant indikacijų – otorinolaringologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas, pulmonologas, hematologas Esant indikacijų – leukograma 1.50. Ozonas (Ū) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, 1. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 2. Astma J45 3. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 4. Akių ligos (vokų, junginės, ragenos) H00–H06, H10–H13, H15–H20 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 28 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1.51. Pentanas Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, IKFT 1. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 2. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 3. Astma J45 4. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, gastroenterologas, radiologas Esant indikacijų – KLR 1.52. Pesticidai Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Esant indikacijų – neurologas, oftalmologas, otorinolaringologas, pulmonologas, gastroenterologas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, audiograma, baltymas kraujo serume, ALT, AST 1. Galūnių polineuropatijos G60–G64 2. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 3. Astma J45 4. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai J30–J31, J37– J39 5. Klausos nervo pažeidimas H80–H83, H94 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 1.53. Plastmasės ir sintetinės dervos masės, kurių pagrindas: 1.53.1. akrilinė ir metakrilinė rūgštys (J) Polimerų ir kopolimerų gamyba, perdirbimas, emulsijų, lakų, dažų naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 2. Astma J45 3. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 4. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 5. Galūnių polineuropatijos G60–G64 6. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 7. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 8. Alerginės odos ligos L23 Esant indikacijų – neurologas, otorinolaringologas, pulmonologas, gastroenterologas, dermatovenerologas, nefrologas 1.53.2. alifatiniai neprisotintieji angliavandeniliai (etilenas, propilenas ir kt.) Polimerų ir kopolimerų gamyba, perdirbimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 6. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 7. Alerginės odos ligos L23 8. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, Esant indikacijų – D60–D64, D65–D69, D70–D77 otorinolaringologas, Esant indikacijų – leukograma Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 29 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 pulmonologas, gastroenterologas, dermatovenerologas, nefrologas, hematologas 1.53.3. amino dvibazės rūgštys (sebacino rūgštis, ftalio rūgštis ir kt.) diaminai (diamindifeniloksidas, diaminofenolis ir kt.) (J) Poliamidų gamyba, perdirbimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai, hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 6. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 7. Alerginės odos ligos L23 8. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, Esant indikacijų – D60–D64, D65–D69, D70–D77 otorinolaringologas, pulmonologas, gastroenterologas, dermatovenerologas, nefrologas, hematologas Esant indikacijų – klinikinis kraujo tyrimas 1.53.4. epichlorhidrinas (J, K, O) Epoksidinių dervų ir plastmasių jo pagrindu gamyba ir naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi 1. Astma J45 2. Alerginės odos ligos L23 3. Navikiniai susirgimai anamnezėje C00–D48 Esant indikacijų – pulmonologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas 1.53.5. Fenolis (O) ir formaldehidas (Ū, J, K) Polimerų gamyba, Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai, hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 6. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 7. Alerginės odos ligos L23 8. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 9. Navikiniai susirgimai anamnezėje C00–D48 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, gastroenterologas, nefrologas, dermatovenerologas, hematologas, pulmonologas, Esant indikacijų – leukograma, baltymas kraujo serume, ALT, AST Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 30 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas 1.53.6. Fluoro organiniai junginiai (fluorofortas, fluorotanas ir kt.) Polimerų (fluoroplastų) ir kopolimerų gamyba; fluoroplastų šiluminis ir mechaninis perdirbimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas, hipertrofinis laringitas J30–J31, J34.2, J37–J39 2. Galūnių polineuropatijos G60–G64 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II° J96.1 6. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 7. Akių ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 Esant indikacijų –neurologas, otorinolaringologas, oftalmologas, dermatovenerologas, pulmonologas 1.53.7. Silicio organiniai junginiai Dervų, lakų, skystų silikonų gamyba; polimerų, presavimo medžiagų perdirbimas; lakų, tepalų, dervų naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II° J96.1 5. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 Esant indikacijų – otorinolaringologas, pulmonologas 1.53.8. Stirenas (O) Stireno polimerų ir kopolimerų, polieterinių dervų, lakų ir klijų, stikloplastikų gamyba; dervų ir plastmasių perdirbimas; dervų lakų, klijų naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, leukograma, IKFT 1. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 2. Astma J45 3. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 Esant indikacijų – hematologas, gastroenterologas, pulmonologas, radiologas Esant indikacijų – krūtinės ląstos rentgenograma, baltymas kraujo serume, ALT, AST Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 31 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 1.53.9. Vinilchlorido monomeras (toliau – VCM) , (K, O) vinilchloridas, chloretenas, chloretilenas Polivinilchlorido naudojimas, procesai, susiję su VCM monomero išsiskyrimu 1 kartą per metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Esant indikacijų – onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas, hematologas, neurologas, dermatovenerologas, endokrinologas, psichiatras, pulmonologas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, leukograma, gliukozės kiekis kraujyje, KLR, IKFT, baltymas kraujo serume, ALT, AST Esant indikacijų – rankų kaulų rentgenologinis tyrimas 1. Obliteruojantis endarteritas, Raynaud sindromas I70–I73.0 2. Galūnių polineuropatijos G60–G64 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II° J96.1 6.Cukrinis diabetas E10–E14 7. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 8. Lėtinės odos ligos, sklerodermija L02, L08, L10–L14, L20– L30, L40, L50–L54, M34 9. Alkoholizmas, narkomanija, toksikomanija F10–F19 10. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 11. Navikiniai susirgimai anamnezėje C00–D48 1.54. Retieji žemės elementai (lantanas, cezis, kandis, erbis ir kt.) Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, IKFT 1. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 2. Astma J45 3. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 Esant indikacijų – pulmonologas, radiologas Esant indikacijų – KLR 1.55. Selenas, telūras ir jų junginiai Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, IKFT 1. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 2. Astma J45 3. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 4. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – radiologas, pulmonologas, dermatovenerologas Esant indikacijų – KLR 1.56. Siera ir jos junginiai (sieros ir sulfitinė rūgštys, sieros dioksidas (Ū), sieros trioksidas, sieros vandenilis ir kt.) (F, Ū) Gamyba, naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, IKFT, KLR 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai J30–J31, J37– J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 6. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, dermatovenerologas, pulmonologas Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 32 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 1.57. Skalūnų dervos Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai J30–J31, J37– J39 2. Astma J45 3. Lėtinės odos ligos, fotodermatozės, diskeratozės, seborėjinis dermatitas L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50–L54, L56, L21, L80, L84–L85 4. Akių ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 Esant indikacijų – dermatovenerologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas, pulmonologas, otorinolaringologas, oftalmologas, radiologas Esant indikacijų – KLR 1.58. Sintetinės skalbimo priemonės (J) Naudojimas, gamyba 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, IKFT 1. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 2. Astma J45 3. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II° J96.1 4. Atrofiniai viršutinių kvėpavimo takų pakitimai J30–J31, J37– J39 5. Odos alerginės ligos L23 Esant indikacijų – otorinolaringologas, dermatovenerologas, pulmonologas, radiologas Esant indikacijų – KLR 1.59. Stibis ir jo junginiai (stibio oksidas, stibio chloridas, stibio jodidas, stibio fluoridas ir kt.) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai, hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II° J96.1 5. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas 1.60. Sintetinis kaučiukas (butadieninis, poliizopreninis, polichlorpreninis) Naudojimas, vulkanizavimas, perdirbimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Astma J45 2. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– Esant indikacijų – L54 pulmonologas 1.61. Švinas ir jo neorganiniai junginiai (R) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, eritrocitai su bazofiliniu grūdėtumu, hemoglobinas, retikuliocitų kiekis leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi 1. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 2. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 3. Galūnių polineuropatijos G60–G64 Esant indikacijų – neurologas Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 33 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 1.62. Suvirinimo aerozoliai: 1.62.1. turintys, nikelio, chromo, fluoro junginių, berilio, švino (J, K, R); Suvirinimas, pjovimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas, trukdantis kvėpuoti per nosį J30–J31, J37–J39, J34.2 2. Plaučių tuberkuliozė A15 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, pulmonologas, dermatovenerologas, onkologas radioterapeutas, onkologas chemoterapeutas 1.62.2. turintys mangano, aliuminio, titano, vario, cinko, molibdeno, vanadžio, volframo Suvirinimas, pjovimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Radiologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, KLR, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Nosies pertvaros iškrypimas, trukdantis kvėpuoti per nosį J30–J31, J37–J39, J34.2 2. Plaučių tuberkuliozė A15 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 8. Galūnių polineuropatijos G60–G64 9. CNS ligos G00–G09, G10–G13, G30–G32 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, neurologas, pulmonologas dermatovenerologas 1.63. Talis ir jo junginiai (talio bromidas, talio jodidas, talio chloridas, talio hidroksidas, talio nitratas ir kt.) Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG 1. Galūnių polineuropatijos G60–G64 2. Lėtinis gingivitas, stomatitas, paradontozė K05.1, K12, K05.3 3. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 4. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai J30–J31, J37– J39 Esant indikacijų – otorinolaringologas, neurologas, oftalmologas 1.64. Taurieji metalai (auksas, sidabras, jų junginiai ir lydiniai) (J) Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG 1. Astma J45 2. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II? J96.1 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, pulmonologas 1.65. Tetraetilšvinas (R, O) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Neurologas (privaloma) Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, leukograma 1. Galūnių polineuropatijos G60–G64 2. CNS ligos G00–G09, G10–G13, G30–G32 3. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 Esant indikacijų – hematologas Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 34 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 1.66. Tetranatrioetilendiamintetraa cetatas Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, IKFT 1. Astma J45 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II? J96.1 Esant indikacijų – pulmonologas Esant indikacijų – KLR 1.67. Urzolis ir urzoliniai dažai (J) Naudojimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, IKFT 1. Astma J45 2. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai. Hipertrofinis laringitas J30–J31, J37–J39 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II? J96.1 5. Akių ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 6. Odos alerginės ligos L23 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, pulmonologas, radiologas Esant indikacijų – KLR 1.68. Vandenilio peroksidas (Ū) Naudojimas, procesai, susiję su jų išsiskyrivmu 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, IKFT 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai J30–J31, J37– J39 2. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 3. Astma J45 4. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 5. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 Esant indikacijų – otorinolaringologas, pulmonologas, dermatovenerologas, radiologas Esant indikacijų – KLR 1.69. Kitos pavojingos cheminės medžiagos, neišvardytos šiame sąraše ir naudojamos Lietuvoje 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), ENG, šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR 1. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai, nosies pertvaros iškrypimai ir nosies kvėpavimo funkcijos sutrikimas J30–J31, J34.2, J37–J39 2. Plaučių tuberkuliozė A15 3. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 4. Astma J45 5. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I–II J96.1 6. Priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H00–H06, H10–H13, H15–H20 7. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10–L14, L20–L30, L40, L50– L54 8. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 Esant indikacijų – otorinolaringologas, oftalmologas, pulmonologas, Esant indikacijų – leukograma Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 35 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 dermatovenerologas, nefrologas, gastroenterologas, hematologas, radiologas, klinikinės imunologijos ir alergologijos gydytojas, 9. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N16, N17–N19, N20– N23 10. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77 2. BIOLOGINIAI VEIKSNIAI 2.1. Alergenai, skirti diagnostikai ir gydymui; kraujo preparatai, imunobiologiniai preparatai Gamyba 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT, esant indikacijų – plaučių funkciniai mėginiai, šlapimo nuosėdų mikroskopija, forminių elementų kiekio nustatymas šlapime 1. Išplitę viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai, hipertrofinis laringitas J30– J31, J37– J39 2. Lėtinės plaučių ligos J44–J47 3. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas J96.1; 4. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10– L14, L20–L30, L40, L50– L54 5.Lėtinės kepenų ligos K70–K77 6. Lėtinės inkstų ligos N00–N08, N10–N23 7. Navikiniai susirgimai anamnezėje C00–D48 Otorinolaringologas esant indikacijų – kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai 2.2. Antibiotikai („A“) Naudojimas medicinoje, veterinarijoje ir vaistinėse 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), šlapimo tyrimas analizatoriumi, KLR, IKFT, esant indikacijų – plaučių funkciniai mėginiai, šlapimo nuosėdų mikroskopija, forminių elementų kiekio nustatymas šlapime 1. Išplitę viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai, hipertrofinis laringitas J30– J31, J37– J39 2. Lėtinės plaučių ligos J 44– J47 3. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas J96.1; 4. Lėtinės odos ligos L02, L08, L10– L14, L20–L30, L40, L50– L54; 5. Lėtinės kepenų ligos K70–K77 Otorinolaringologas esant indikacijų – kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai 2.3. Fermentiniai preparatai, biostimuliatoriai („A“) Gamyba ir panaudojimas medicinoje, vaistinėse, žemės ūkyje ir kt. 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Esant indikacijų – radiologas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), esant indikacijų – KLR 1. Alerginės odos ligos L23; L24 2. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai ir alerginės Otorinolaringologas ligos J30– J31 esant indikacijų – ir kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 36 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 2.4. Grybai – producentai, baltymų – vitaminų koncentratai, pašarinės mielės, kombinuotieji pašarai („A“) Gamyba ir produktų, gautų mikrobiologinės sintezės būdu, naudojimas. Transportavimo taros plovimas 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Esant indikacijų – radiologas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), esant indikacijų – KLR 1. Alerginės odos ligos L23; L24 2. Viršutinių kvėpavimo takų atrofiniai pakitimai ir alerginės ligos J30–J31 3. Lėtinės plaučių ligos J41– J47 Otorinolaringologas esant indikacijų – ir kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai 2.5. Helmintais užkrėsta medžiaga Kontaktavimas su užkrėsta helmintais medžiaga, infekciniais ligoniais 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Esant indikacijų – radiologas ir kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), KLR, esant indikacijų – išmatų tyrimas dėl helmintų ir kiti tyrimai Bendrosios kontraindikacijos 2.5.1. Pavojingos biologinės medžiagos (I – IV rizikos grupės, iš jų infekcinių ir virusinių ligų sukėlėjai) Darbai maisto gamybos įmonėse, darbai, kurių metu kontaktuojama su gyvūnais ir gyvūninės kilmės produktais; darbai sveikatos apsaugos įstaigose, įskaitant darbą izoliatoriuose ir lavoninėse; darbai klinikinėse, veterinarijos ir diagnostikos laboratorijose; darbai žemės ūkyje; darbai atliekų perdirbimo (utilizavimo) įmonėse, vandens valymo įrenginiuose ir kt. 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Esant indikacijų – radiologas ir kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), esant indikacijų – KLR Bendrosios kontraindikacijos 3. FIZIKINIAI VEIKSNIAI 3.1. Jonizuojančiosios spinduliuotės šaltiniai („A“, „C“) 1. Darbai su jonizuojančiosios spinduliuotės generatoriais ir 1 kartą per metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Oftalmologas, esant indikacijų – neurologas, psichiatras ir kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, 1. Regėjimas su korekcija ne mažesnis kaip 0.5 – viena ir 0.2 – kita akimi. Refrakcija skiaskopiškai: trumparegystė, esant normaliam akies dugnui iki 10.0 D, toliaregystė – iki 8.0 D, astigmatizmas – ne mažiau kaip 3.0 D Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 37 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 uždaraisiais ir jonizuojančiosios spinduliuotės šaltiniais ( „A“ kategorijos darbuotojai) Oftalmologas, esant indikacijų – neurologas, psichiatras ir kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), leukograma, regėjimo aštrumas, akipločio ištyrimas, esant indikacijų – IKFT, KLR 2. Katarakta H26 – H28. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas oftalmologas. 3. Kraujo ir kraujodaros organų ligos D50–D53, D55–D59, D60–D64, D65–D69, D70–D77. 4. Obliteruojantis endarteritas, Raynaud sindromas I70–I73.0 5. Navikiniai susirgimai anamnezėje C00–D48. 6. Susirgimai, neleidžiantys naudotis individualiųjų saugos priemonių, skirtų apsisaugoti nuo jonizuojančiosios spinduliuotės poveikio. 7. II–IV stadijų spindulinė liga, esant nuolatiniam kenkimui (esant spindulinės ligos I stadijai, apie tinkamumą dirbti sprendžiama individualiai) T66 8. Prienosinių ančių lėtinės pūlinės ligos J32 9. Lėtiniai otitai su dažnais paūmėjimais H65–H75 10. Cukrinis diabetas E10–E14 11. Psichikos ir elgesio sutrikimai F20–F29 (kiti psichikos ir elgesio sutrikimai – paūmėjimo metu) 2. Darbai su atvirais jonizuojančiosios spinduliuotės šaltiniais, atominėje elektrinėje bei radioaktyviųjų atliekų ir panaudoto branduolinio kuro laikino ir galutinio saugojimo saugyklose (kapinynuose) („A“ kategorijos darbuotojai) 1 kartą per metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Oftalmologas, otorinolaringologas, psichiatras, esant indikacijų – nefrologas ir kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), leukograma, šlapimo tyrimas analizatoriumi, regėjimo aštrumas, akipločio ištyrimas, EKG, esant indikacijų – IKFT, KLR oftalmologas, otorinolaringologas, psichiatras, esant indikacijų – nefrologas, dermatovenerologas ir kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai 3.2 .Vibracija Visi darbai, susiję su vibracijos poveikiu: rankas ir visą žmogaus kūną veikianti vibracija 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas ---- Vestibulinės funkcijos tyrimas, esant indikacijų – audiograma 1. Didelė komplikuota trumparegystė (daugiau kaip 8.0 D) H52.1 2. Obliteruojantis endarteritas, Raynaud sindromas I70–I73.0 3. Lėtinės periferinės nervų sistemos ir raumenų ligos G60–G64, G70–G73 4. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas viena arba abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.8; H91.9; H93.3; H94, išskyrus H91.3. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas 5. Vestibulinės funkcijos sutrikimai H81; H82 6. Diskogeninės juosmens srities stuburo ligos M51.1 Neurologas, oftalmologas, otorinolaringologas 3.3. Akustinis triukšmas Darbai, kai kasdienio veikiančio triukšmo lygis viršija arba gali viršyti žemutinę ekspozicijos vertę veiksmams pradėti 80 dB (A) 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Otorinolaringologas Audiograma, esant indikacijų – vestibulinės funkcijos tyrimas 1. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas viena arba abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.8; H91.9; H93.3; H94, išskyrus H91.3. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 2. Vestibulinės funkcijos sutrikimai: H81; H82 3. Sunki arterinė hipertenzija I 11– I15 Neurologas, otorinolaringologas 3.4. Dirbtinė optinė spinduliuotė Visos darbo su lazeriais ir su nekoherentinės 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys Oftalmologas, esant indikacijų – dermatovenerologas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, 1. Regėjimo susilpnėjimas: mažiau kaip 0.6 – viena ir mažiau kaip 0.5 – kita akimi (su korekcija). Leidžiamos šios anomalinės skiaskopiškai nustatomos refrakcijos ribos: silpnesnės akies – trumparegystė ne daugiau Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 38 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 3.4.1. Lazerio (koherentinė) spinduliuotė 3.4.2. Nekoherentinė spinduliuotė – bet kokia optinė (ultravioletinė, regimoji, infraraudonoji) spinduliuotė, išskyrus lazerio spinduliuotę optinės spinduliuotės šaltiniais rūšys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas oftalmologas, esant indikacijų – dermatovenerologas, neurologas hemoglobinas, leukocitai, trombocitai) kaip 6.0 D, esant normaliam akies dugnui – iki 10 D, toliaregystė, priklausomai nuo korekcijos – iki 6.0 D, sudėtingas trumparegiškas ar toliaregiškas astigmatizmas – ne daugiau kaip 3.0 D, trumparegiškas ir toliaregiškas astigmatizmas – ne daugiau kaip 3.0 D 2. Katarakta H26–H28. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas oftalmologas. 3. Lėtinės pasikartojančios odos ligos L20, L23, L40, L50, L53 3.5. Elektrinis ir magnetinis laukai: 3.5.1. Elektromagnetinis laukas 10 kHz – 300 GHz dažnių juostose Visos darbo su nurodyto diapazono elektromagnetinės energijos šaltiniais (stacionarūs radiotechniniai objektai bei jų sistemos) rūšys 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Esant indikacijų – neurologas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), esant indikacijų – EKG ir EEG Katarakta H26–H28. Oftalmologas, esant indikacijų – Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas oftalmologas. neurologas 3.5.2. Pramoninio dažnio (50Hz) elektromagnetinis laukas Visi darbai, atliekami pramoninio dažnio (50 Hz) elektromagnetinio lauko įtakos zonoje 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Esant indikacijų – neurologas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), esant indikacijų – EKG ir EEG Katarakta H26–H28 Oftalmologas, esant indikacijų – Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas oftalmologas. neurologas 3.6. Elektrostatinis laukas Visi darbai su elektrostatinių laukų šaltiniais 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Esant indikacijų – neurologas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), esant indikacijų – EKG Katarakta H26–H28 Oftalmologas, esant indikacijų – Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas oftalmologas. neurologas 3.7. Šiluminė aplinka 3.7.1. Šiluminė aplinka darbo patalpose, šiltuoju metų laikotarpiu Darbai pagal technologinį procesą, kai negalima užtikrinti šiluminio komforto ir pakankamos šiluminės aplinkos darbo vietose higienos normos 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Oftalmologas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), regėjimo aštrumas 1. Regėjimas su korekcija silpnesnis kaip 0.5 viena ir 0.2 – kita akimi 2. Akipločio defektai. Regėjimo lauko susiaurėjimas daugiau kaip 200 H53.4 3. Katarakta H26–H28. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas oftalmologas. 4. Lėtinės odos ligos L20, L23, L40, L50, L53–L54 Oftalmologas, esant indikacijų – dermatovenerologas 3.7.2. Šiluminė aplinka darbo patalpose šaltuoju metų laikotarpiu Darbai, viršijant žemiausią ribą pagal šiluminio komforto ir pakankamos šiluminės aplinkos darbo patalpose higienos normą 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas 1. Obliteruojantis endarteritas, Raynaud sindromas I70–I73.0 2. Jungiamojo audinio lėtinės uždegiminės ligos M00–M13 M30–M35, M60–M63, M65–M68 3. Lėtinės periferinės nervų sistemos ir raumenų ligos G60–G64, G70– G73 Neurologas esant indikacijų – reumatologas 3.7.3. Oro temperatūra, dirbant lauko sąlygomis Šiltuoju metų laiku daugiau kaip +30C, šaltuoju metų laiku – žemesnė nei -100C 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), regėjimo aštrumas Žr. 3.7.1 arba 3.7.2 punktus Oftalmologas, esant indikacijų – neurologas, dermatovenerologas 3.8. Padidėjęs atmosferos slėgis Darbai po vandeniu (naro) kesonuose, barokamerose 1 kartą per metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Vestibulinės funkcijos tyrimas, esant indikacijų – KLR, IKFT, 1. Nuolatiniai regėjimo funkcijos sutrikimai, regėjimas mažesnis kaip 0,8 viena ir 0,5 – kita akimi (be korekcijos) 2. Išorinės ausies ligos: H60–H62; vidurinės ausies ir speninės ataugos ligos H65–H75; vidinės ausies ligos: H80–H83; H90.3; H90.4; H91.1; Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 39 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 Neurologas, oftalmologas, otorinolaringologas, esant indikacijų – psichiatras, radiologas ir kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai regėjimo aštrumas, audiograma H91.3; H93.3; H94, įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas viena arba abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu H90, H91. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. 3. Vestibulinės funkcijos sutrikimai: H81; H82 4. Žymūs skeleto–raumenų išsivystymo trūkumai ir traumų pasekmės (kūno defektai, anomalijos, deformacijos), sunkinančios judėjimą 5. Vienos rankos dviejų pirštų nebuvimas ar nejudrumas 6. Gerybiniai navikai D10-D36 7. Randai, trofikos sutrikimai, grybelinė infekcija, lėtinės odos ligos joms paūmėjus I83, B35, B37.2, L20, L23, L40, L50, L52, L53 8. Burnos ertmės ir dantų ligos, dantų nebuvimas, jeigu tai trukdo naudotis kvėpavimo aparatais, uždedamų protezų turėjimas, alveolinė piorėja, stomatitas, periodontitas, apatinio žandikaulio kontraktūra ir ankilozė, artritas K05, K06, K10–K13 9. Lėtinės obstrukcinės plaučių ligos J44–J47 10. Astma J45 11. Lėtinis kvėpavimo nepakankamumas I-II J96.1 12. Lėtinės (centrinės ir periferinės) nervų sistemos ligos G00–G99 13. Somatoforminė autonominė disfunkcija F45.3 14. Lėtinės inkstų ligos, akmenligė N00–N08, N10–N39 15. Širdies ligos, nepriklausomai nuo jų kompensacijos laipsnio I05–I09, I10–I15, I20–I25, I26–I28, I30–I52 16. Arterinė hipertenzija I10–I15 17. Išsiplėtusių kojų venų varikozinės ligos, hemorojus, obliteruojantis endarteritas, Raynaud sindromas I70–I73.0, I80, I83, I84 18. Jungiamojo audinio lėtinės uždegiminės ligos M00–M25, M30–M36 19. Visos tuberkuliozės formos A15–A19 20. Organiniai ir simptominiai psichikos sutrikimai F00–F06.4; F07 – nuolat; psichikos ir elgesio sutrikimai vartojant psichoaktyviąsias medžiagas F10–F19 – aktyviai vartojant psichoaktyviąsias medžiagas arba remisija, trumpesnė negu 2 m.; schizofrenija, schizotipinis ir kliedesiniai sutrikimai F20–F23; F25; F28; F29 – jei remisija trumpesnė negu 5 m.; nuotaikos (afektiniai) sutrikimai F30.1–F33.9 ir neuroziniai sutrikimai F40.0; F41.0–F41.8 – jei remisija trumpesnė negu 3 m.; suaugusiųjų asmenybės sutrikimai F60.0–F60.3; F61.0; F63.1 – kai kompensacija trunka mažiau kaip 3 m.; protinis atsilikimas F71–F79 3.9. Ultragarsas (kontaktinis perdavimas) Darbas su ultragarso defektoskopais ir medicinine aparatūra 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Jautrumas vibracijai, esant indikacijų – EKG, šalčio mėginys 1. Lėtinės periferinės nervų sistemos ir raumenų ligos G60–G64, G70– G73 2. Obliteruojantis endarteritas, Raynaud sindromas I70–I73.0 Neurologas Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 40 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 4. ERGONOMINIAI (BIOMECHANINIAI) VEIKSNIAI 4.1. Balso stygų nuolatinis įtempimas Darbai, susiję su balso stygų pertempimu (mokytojų, dėstytojų, diktorių, dainininkų, telefono stočių kai kurių darbuotojų) 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Esant indikacijų – otorinolaringologas ir kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai Kraujo tyrimas hematologiniu analizatoriumi (eritrocitai, hemoglobinas, leukocitai, trombocitai), esant indikacijų – klausos tyrimas 1. Lėtinės ligos, susijusios su garso funkcijos sutrikimu (lėtiniai laringitai, faringitai ir pan.) J37.0, J31.2, J38 2. Balso pakitimai R49 Otorinolaringologas 4.2. Darbo sunkumas 4.2.1. Krovinių tvarkymas rankomis Bet koks krovinio gabenimas ar laikymas, kai vienas ar daugiau darbuotojų kelia, leidžia žemyn, stumia, traukia, neša ar judina krovinį, kuris dėl jo savybių ar nepalankių ergonominių sąlygų kelia riziką darbuotojams, ypač susižeisti nugarą. 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Dinamometrija, EKG 1. Jungiamojo audinio ir skeleto raumenų sistemos ligos M00– M25, M30–M36 2. Lėtinės periferinės nervų sistemos ir raumenų ligos G54–G64, G70–G73 3. Obliteruojantis endarteritas, Raynaud sindromas I70–I73.0 4. Žymus kojų venų varikozinis išsiplėtimas, tromboflebitas, hemorojus I80–I84 5. Išvaržos, enteroptozės K40–K46, K63.4, 6. Diskogeninės kaklo ir juosmens stuburo ligos M50, M51.1 Neurologas, esant indikacijų – reumatologas 4.2.2. Stereotipiniai (nuolat pasikartojantys) darbo judesiai Dalyvaujant plaštakos ir pirštų, rankų ir pečių juostos raumenims (kai judesiams atlikti naudojama jėga, kai judesių atlikimui būtinas greitis ir tikslumas) 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Esant indikacijų – radiologas Esant indikacijų – plaštakų rentgenograma 1. Jungiamojo audinio ir skeleto raumenų sistemos ligos M00– M25, M30–M36 2.Lėtinės periferinės nervų sistemos ir raumenų ligos G54–G64, G70–G73 3. Obliteruojantis endarteritas, Raynaud sindromas I70–I73.0 Neurologas esant indikacijų – reumatologas 4.2.3. Darbo poza Periodiškai esant nepatogioje, fiksuotoje, priverstinėje padėtyje. 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas EKG 1. Jungiamojo audinio ir skeleto raumenų sistemos ligos M00– M25, M30–M36 2. Lėtinės periferinės nervų sistemos ir raumenų ligos G60–G64, G70–G73 3. Obliteruojantis endarteritas, Raynaud sindromas I70–I73.0 4. Žymus kojų venų varikozinis išsiplėtimas, I80–I84 Neurologas, esant indikacijų – kardiologas reumatologas Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 41 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 4.3.Darbo įtampa 4.3.1.analizatoriai 4.3.1.1. Padidėjusi regėjimo įtampa, stebimo objekto dydis Visos darbo rūšys, susijusios su regėjimo įtampa a) I° (su objektu iki 0,15 mm) ir II° (su objektu nuo 0,15 iki 0,3 mm) preciziniai darbai 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Oftalmologas Regėjimo aštrumo, akispūdžio nustatymas 1. Regėjimas su korekcija: išankstinio tikrinimo metu – mažiau kaip 1,0, periodinių tikrinimų metu – mažiau kaip 0,8 viena ir 0,5 kita akimi 2. Refrakcijos anomalijos H52: išankstinio tikrinimo metu: miopija – daugiau kaip 3 D, hipermetropija – daugiau kaip 3 D, astigmatizmas – daugiau kaip 1,5 D, periodiškų tikrinimų metu: miopija – daugiau kaip 6,0 D, hipermetropija – daugiau kaip 4,0 D, astigmatizmas – daugiau kaip 2,0 D 3. Akomodacijos susilpnėjimas ne pagal amžių H45- H51 4. Lagoftalmas H02.2 5. Lėtinės priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H04.3–H02. H10.4 6. Regos nervo ir tinklainės ligos H30–H36, H46–H48 7. Glaukoma H40, H42. Individualiais atvejais sprendžia gydytojas oftalmologas Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 42 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 b) III ir IV laipsnio tikslumo (0,5–1 mm) darbai įtempus regėjimą: informacijos stebėjimas ekrane ir pan. Oftalmologas Regėjimo aštrumo, akispūdžio, binokulinio regėjimo nustatymas 1. Regėjimas su korekcija – ne mažesnis kaip 0,5 viena ir 0,2 – kita akimi Refrakcijos anomalijos H52: miopija – daugiau kaip 8,0 D, hipermetropija – daugiau kaip 6,0 D, astigmatizmas – daugiau kaip 2,0 D 2. Binokulinio regėjimo nebuvimas H49–H52 3. Akomodacijos susilpnėjimas ne pagal amžių H45– H51 4. Lagoftalmas H02.2 5. Lėtinės priekinės akių dalies ligos (vokų, junginės, ragenos, ašarų takų) H04.3–H02. H10.4 6. Regos nervo ir tinklainės ligos H30–H36, H46–H48 7. Glaukoma H40, H42. Individualiais atvejais dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas oftalmologas. 4.3.1.2. Padidėjusi klausos įtampa (darbo procesui būtini aiškiai suprantami žodžiai ir signalai) Darbai dispečerinėse, informacines paslaugas telefonu teikiančiose tarnybose ir pan. 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Otorinolaringologas Esant indikacijų – audiograma 1. Įvairios etiologijos klausos susilpnėjimas viena arba abiem ausimis, kai šnabždesys girdimas mažesniu kaip 3 m atstumu H65.2; H65.3; H66.1; H66.2; H74.0, H74.1; H74.2; H74.3; H80; H83; H90; H91.0; H91.1; H91.3; H91.8; H91.9; H93.3; H94. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas otorinolaringologas. (ypatingais atvejais leidžiama naudotis klausos aparatais) 4.3.2. Darbas su videoterminalais (kompiuteriais ir kt.) 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Oftalmologas Regėjimo aštrumo, refrakcijos, akių dugno ištyrimas, akispūdžio nustatymas – vyresniems nei 40 m. 1. Regėjimas su korekcija ne mažesnis kaip 0,5 viena ir 0,2 – kita akimi 2. Refrakcijos anomalijos H52: miopija – daugiau kaip 10,0 D, hipermetropija – daugiau kaip 8.0 D, astigmatizmas – daugiau kaip 3,0 D 3. Akomodacijos susilpnėjimas ne pagal amžių H45- H51 4. Lėtinės akių ligos H15–H45. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas oftalmologas. 5. Regos nervo ir tinklainės ligos H30–H36, H46–H48. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas oftalmologas. 6. Glaukoma H40–H42. Individualiu atveju dėl galimybės dirbti sprendžia gydytojas oftalmologas. 5. PSICHOSOCIALINIAI VEIKSNIAI 5.1. Naktinis darbas Naktį dirbantys darbuotojai 1 kartą per 2 metus Šeimos medicinos paslaugas teikiantys gydytojai arba darbo medicinos gydytojas Esant indikacijų – kitų profesinių kvalifikacijų gydytojai EKG, esant indikacijų – radiologinis tyrimas 1. Kvėpavimo organų ir širdies kraujagyslių ligos su nepakankamumu J44.9, J45, J80, J84, I05–I52; 2. Miego sutrikimai F51.1, F51.4, F51.5; 3. Organiniai ir simptominiai psichikos sutrikimai F00–F06.4; F07 – nuolat; psichikos ir elgesio sutrikimai vartojant psichoaktyviąsias medžiagas F10–F19 – aktyviai vartojant psichoaktyviąsias medžiagas arba remisija, trumpesnė negu 2 m.; schizofrenija, schizotipinis ir kliedesiniai sutrikimai F20– F23; F25; F28; F29 – jei remisija trumpesnė negu 5 m.; nuotaikos (afektiniai) sutrikimai F30.1–F33.9 ir neuroziniai sutrikimai F40.0; F41.0–F41.8– jei remisija trumpesnė negu Privalomųjų profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR-4 InMedica 43 Kenksmingi rizikos veiksniai ir medžiagos Darbo pobūdis Tikrinimų periodišku mas Sveikatos tikrintojai Privalomi tyrimai Papildomos kontraindikacijos Pirminio lygio Antrinio lygio 1 2 3 4 5 6 7 3m.; suaugusiųjų asmenybės sutrikimai F60.0–F60.3; F61.0; F63.1 – kai kompensacija trunka mažiau kaip 3 m; protinis atsilikimas F71–F79. *– poveikis: F – fibrogeninis, J – jautrinantis, K – kancerogeninis, M – mutageninis, O – patekimas per nepažeistą odą, R – reprodukcijai toksiškas, Ū – ūmus. SANTRUMPOS: EEG – elektroencefalograma, EKG – elektrokardiograma, ENG – eritrocitų nusėdimo greitis, KLR – krūtinės ląstos rentgenograma, IKFT – išorinio kvėpavimo funkcijos tyrimas. _________________ Profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR 44 InMedica 3 priedas PROTOKOLAS Įstaigos (įmonės) pavadinimas Adresas Tel., faks. el. paštas PROTOKOLAS 200................. (Data, Nr.) .................. (Vieta) Vadovaujantis Lietuvos Respublikos pacientų teisių ir žalos sveikatai atlyginimo įstatymu (Žin., 1996, Nr. 102-2317; 2004, Nr. 115-4284), visa informacija apie paciento sveikatos būklę, diagnozę, prognozę ir gydymą turi būti konfidenciali, ja galima naudotis tik dėl dirbančiojo interesų, gerbiant pastarojo asmens privatumą. Dėl asmenų, dirbančių galimos profesinės rizikos sąlygomis, sveikatos tikrinimo ... ................................................................................................................................................ (asmens sveikatos priežiūros įstaigos pavadinimas) ... ................................................................................................................................................ šeimos medicinos paslaugas teikiantis gydytojas arba darbo medicinos gydytojas (gydytojo vardas, pavardė) vadovaudamasis įstaigos vadovo 200... m. ...............mėn. d. įsakymu Nr. ... atliko profilaktinį dirbančiųjų sveikatos tikrinimą. 1. Įmonės (įstaigos) profesinės rizikos veiksniai (cheminiai, biologiniai, fizikiniai, ergonominiai, fiziniai ir kt.): 2. Profilaktinio sveikatos tikrinimo duomenys: Tikrinimo duomenys Vyrai Motery s Iš viso Reikėjo patikrinti Patikrinta Eil. Nr. vardas, pavardė gim. m. profesij a profesinės rizikos veiksnys 1. 2. 3. 3. Tikrinimo metu atlikta: Profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR 45 InMedica Eil. Nr. Tyrimai Skaičius 1. Klinikiniai kraujo tyrimai (Hb, leukocitai, ENG) 2. Šlapimo tyrimai 3. Krūtinės ląstos rentgenogramos 4. Biocheminiai kraujo tyrimai 5. Mikroprecipitacijos reakcijos 6. Audiogramos 7. EKG 8. Tyrimai ultragarsu 9. Kvėpavimo funkcijos tyrimai 10. Skreplių citologiniai tyrimai 11. Kiti tyrimai 4. Pateiktos išvados: 4.1. Dėl asmenų, kuriems leidžiama dirbti su apribojimais: Eil. Nr. Vardas, pavardė Gim. m. Profesija Profesinės rizikos veiksnys Apribojimai Siūlymai darbdaviui ir darbuotojui 1. 2. 3. 4.2. Dėl asmenų, kuriems įtariama profesinė liga: Eil. Nr. Vardas, pavardė Gim. m. Profesija Profesinės rizikos veiksnys Įtariama diagnozė Siūlymai darbdaviui ir darbuotojui 1. 2. 3. 4.3. Dėl asmenų, kuriems dėl sveikatos būklės būtina pakeisti darbo sąlygas į nesusijusias su profesinės rizikos veiksniais: Eil. Nr. Vardas, pavardė Gim. m. Profesija Profesinės rizikos veiksnys Siūlymai darbdaviui ir darbuotojui 1. 2. 3. Protokolas surašomas dviem egzemplioriais (paciento darbdaviui, patikrinimą atlikusiai ASPĮ) ... ................................................................................................................................................ šeimos medicinos paslaugas teikiantis gydytojas arba darbo medicinos gydytojas, tel. ...... (vardas, pavardė) “ (parašas) Profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR 46 InMedica 4 priedas ASMENŲ IKI AŠTUONIOLIKOS METŲ PAPILDOMI SVEIKATOS PATIKRINIMO IR GALIMYBIŲ DIRBTI KONKRETŲ DARBĄ NUSTATYMO YPATUMAI 1. Darbdavys turi užtikrinti asmens iki aštuoniolikos metų amžių atitinkančias darbo arba neatlygintinos veiklos sąlygas. Darbdavys, prieš įdarbindamas asmenį iki aštuoniolikos metų, patvirtina priemones, būtinas asmens iki aštuoniolikos metų saugai užtikrinti ir sveikatai apsaugoti. 2. Darbdavys profesinę riziką įvertina prieš siunčiant asmenį iki aštuoniolikos metų tikrintis sveikatos, taip pat įdarbinus asmenį iki aštuoniolikos metų, pasikeitus jo darbo sąlygoms. 3. Asmenį iki aštuoniolikos metų apie galinčią kilti profesinę riziką ir visas asmens iki aštuoniolikos metų saugos ir sveikatos apsaugos priemones informuoja darbdavys, prieš jį įdarbindamas ir prieš pasikeičiant jo darbo sąlygoms. 4. Asmeniui iki aštuoniolikos metų suteikiamas darbas turi būti saugus, nekelti pavojaus sveikatai, fiziniam, psichiniam, moraliniam ir socialiniam vystymuisi, nepakenkti mokymuisi. 5. Asmenys iki aštuoniolikos metų turi būti apsaugoti nuo bet kurios konkrečios rizikos jų saugai, sveikatai ar vystymuisi, galinčios atsirasti dėl asmenų iki aštuoniolikos metų patirties stokos, nežinojimo, kokia yra arba kokia gali kilti rizika, arba dėl asmenų iki aštuoniolikos metų nesubrendimo. 5.1. Vaikams nuo keturiolikos iki šešiolikos metų leidžiama dirbti lengvus darbus, kurie dėl atitinkamų užduočių pobūdžio ir atlikimo sąlygų nekenkia vaikų saugai, sveikatai, vystymuisi, netrukdo lankyti mokyklos ir mokytis pagal privalomojo švietimo ir profesinio mokymo programas, gauti švietimo pagalbą. 6. Darbdavys, siųsdamas asmenį iki aštuoniolikos metų tikrintis sveikatos, papildomai pateikia numatomų darbo sąlygų aprašymą, nurodydamas galimą profesinę riziką, kurį asmuo turi pateikti gydytojui atvykęs medicininės pažymos F Nr. 047/a arba F Nr.048/a. 7. Gydytojas asmens iki aštuoniolikos metų privalomą profilaktinį sveikatos tikrinimą atlieka vadovaudamisis Tvarkos nuostatomis ir šiame priede pateikiamais ypatumais. Išvada formuojama asmuo yra tinkamas/netinkamas dirbti konkretų darbą 8. Siekiant apsaugoti asmenis iki aštuoniolikos metų nuo bet kurios konkrečios rizikos, asmenys iki aštuoniolikos metų negali būti įdarbinti, praktiškai mokomi atlikti darbus, jeigu: 8.1. dėl objektyvių priežasčių jie nėra fiziškai ar psichologiškai pajėgūs dirbti darbo ar atlikti praktinio mokymo užduočių; 8.2. darbas ar praktinis mokymas susiję su kenksmingų veiksnių poveikiu, įskaitant toksiškus ir kancerogeninius, mutageninius veiksnius, toksinio poveikio reprodukcijai veiksnius ir veiksnius, galinčius kokiu nors kitu būdu visam gyvenimui pakenkti žmogaus sveikatai; 8.3. darbas ar praktinis mokymas susiję su kenksmingu spinduliuotės poveikiu; 8.4. darbas ar praktinis mokymas susiję su nelaimingų atsitikimų rizika, kuri gali būti neatpažinta ar jos neišvengta dėl asmenų iki aštuoniolikos metų nepakankamo dėmesio saugai arba patirties ar mokymo stokos; 8.5. darbas ar praktinis mokymas susiję su rizika sveikatai dėl labai didelio šalčio ar karščio arba triukšmo, vibracijos, elektromagnetinių laukų, ergonominių veiksnių. 9. Draudžiama skirti asmenis iki aštuoniolikos metų dirbti ar praktiškai mokyti atlikti: 9.1. darbą, susijusį su auramino (geltonų organinių dažų, kuriais dažomas medis, popierius ir oda) gamyba; Profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR 47 InMedica 9.2. darbą, kurio metu darbuotojai veikiami aromatinių policiklinių angliavandenilių, esančių anglių suodžiuose, dervoje, degute, dūmuose arba dulkėse; 9.3. darbą, kurio metu darbuotojai veikiami dulkių, dūmų ir purslų, susidariusių kaitinant ir elektriniu būdu valant vario-nikelio šteinus (spalvotųjų metalų rūdų lydymo tarpinius arba šalutinius produktus); 9.4. darbą, susijusį su stipriais rūgštiniais izopropilo alkoholio gamybos procesais; 9.5. darbą, kurio metu darbuotojai veikiami kietosios medienos dulkių; 9.6. darbą, susijusį su sprogiųjų medžiagų turinčių įrenginių, fejerverkų ar kitų gaminių gamyba ir tvarkymu; 9.7. darbą su plėšriaisiais ir (ar) nuodingaisiais gyvūnais; 9.8. darbą skerdyklose; 9.9. darbą su suslėgtų, suskystintų ar išretintų dujų gamybos, laikymo ar naudojimo įrenginiais; 9.10. darbą su įvairiomis talpyklomis ar indais, kuriuose laikomos 6.3 papunktyje nurodytos cheminės medžiagos ir mišiniai; 9.11. darbą, kai galimas konstrukcijų griūties pavojus; 9.12. darbą, keliantį elektros poveikio pavojų; 9.13. darbą, kurio spartą lemia mechanizmai ir kuris apmokamas pagal kiekybinius rezultatus; 9.14. darbą, kurio metu nemechanizuota pastūma mechaniškai apdirbama mediena, metalai ir kitos medžiagos; 9.15. darbą, kai kroviniai tvarkomi mechaniniais krautuvais; 9.16. darbą šuliniuose, iškasose, tuneliuose, kolektoriuose ir kituose požeminiuose įrenginiuose bei statiniuose (išskyrus požemines pėsčiųjų perėjas) ar iš dalies uždarose mašinų ir kitų įrenginių angose; 9.17. darbą su potencialiai pavojingais įrenginiais; 9.18. darbą, susijusį su darbo procese susidarančių įkvepiamo kristalinio silicio dioksido dulkių poveikiu; 9.19. darbą, susijusį su mineralinių alyvų, anksčiau naudotų vidaus degimo varikliuose, siekiant sutepti ir ataušinti judančias variklių dalis, poveikiu per odą; 9.20. darbą, susijusį su dyzelinių variklių išmetamųjų teršalų poveikiu. 10. Draudžiama skirti asmenis iki aštuoniolikos metų dirbti ar praktiškai mokyti atlikti darbus, kurių aplinkoje yra šie sveikatai kenksmingi ir pavojingi veiksniai: 10.1. fizikiniai veiksniai: 10.1.1. jonizuojančioji spinduliuotė; 10.1.2. aukštas atmosferos slėgis (pavyzdžiui, darbai slėginėse talpyklose, narų darbas); 10.1.3. biologiniai veiksniai (biologinės medžiagos, kurios pagal Darbuotojų apsaugos nuo biologinių medžiagų poveikio darbe nuostatus, tvirtinamus socialinės apsaugos ir darbo ministro ir sveikatos apsaugos ministro, priskiriamos prie trečiosios ir ketvirtosios rizikos grupių); 10.2. cheminiai veiksniai: 10.2.1. cheminės medžiagos ir mišiniai, atitinkantys 2008 m. gruodžio 16 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (EB) Nr. 1272/2008 dėl cheminių medžiagų ir mišinių klasifikavimo, ženklinimo ir pakavimo, iš dalies keičiančiame ir panaikinančiame direktyvas 67/548/EEB bei 1999/45/EB ir iš dalies keičiančiame Reglamentą (EB) Nr. 1907/2006, nustatytus klasifikavimo kriterijus ir pagal juos priskiriami vienai ar kelioms iš toliau nurodytų pavojingumo klasių ir pavojingumo kategorijų, kurioms apibūdinti taikoma viena ar kelios pavojingumo frazės: 10.2.1.1. 1, 2 arba 3 pavojingumo kategorijos ūmus toksiškumas (H300, H301, H310, H311, H330, H331); 10.2.1.2. 1A, 1B arba 1C pavojingumo kategorijos odos ėsdinimas (H314); 10.2.1.3. 1 arba 2 pavojingumo kategorijos degiosios dujos (H220, H221); Profilaktinių sveikatos tikrinimų tvarka TVR 48 InMedica 10.2.1.4. 1 pavojingumo kategorijos degusis aerozolis (H222); 10.2.1.5. 1 arba 2 pavojingumo kategorijos degusis skystis (H224, H225); 10.2.1.6. pavojingumo kategorijos „nestabilusis sprogmuo“ sprogmuo arba 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 poklasių sprogmenys (H200, H201, H202, H203, H204, H205); 10.2.1.7. A, B, C arba D tipo savaime reaguojanti medžiaga ar mišinys (H240, H241, H242); 10.2.1.8. A arba B tipo organinis peroksidas (H240, H241); 10.2.1.9. 1 arba 2 pavojingumo kategorijos specifinis toksiškumas konkrečiam organui po vienkartinio poveikio (H370, H371); 10.2.1.10. 1 arba 2 pavojingumo kategorijos specifinis toksiškumas konkrečiam organui po kartotinio poveikio (H372, H373); 10.2.1.11. 1 pavojingumo kategorijos, 1A arba 1B subkategorijos kvėpavimo takų jautrinimas (H334); 10.2.1.12. 1 pavojingumo kategorijos, 1A arba 1B subkategorijos odos jautrinimas (H317); 10.2.1.13. 1A, 1B arba 2 pavojingumo kategorijos kancerogeniškumas (H350, H350i, H351); 10.2.1.14. 1A, 1B arba 2 pavojingumo kategorijos mutageninis poveikis lytinėms ląstelėms (H340, H341); 10.2.1.15. 1A arba 1B pavojingumo kategorijos toksinis poveikis reprodukcijai (H360, H360F, H360FD, H360Fd, H360D, H360Df); 10.2.2. cheminės medžiagos ir mišiniai, galintys sukelti vėžį, nurodyti Darbuotojų apsaugos nuo kancerogenų ir mutagenų poveikio darbe nuostatuose, tvirtinamuose socialinės apsaugos ir darbo ministro ir sveikatos apsaugos ministro; 10.2.3. švinas ir jo junginiai; 10.2.4. asbestas. 11. Prieš įdarbinant asmenį iki aštuoniolikos metų, asmuo iki aštuoniolikos metų turi darbdaviui pateikti asmens sveikatos priežiūros įstaigos jam išduotą medicininę pažymą F Nr. 047/a, o darbdavys turi vadovautis šioje asmens sveikatos priežiūros įstaigos išduotoje medicininėje pažymoje pateikta išvada, pavesdamas asmeniui iki aštuoniolikos metų dirbti konkrečius darbus.